时至今日，中国股市又迎来了一个高速上升期，从年初的2000点左右，到一度逼近5000点，随后又遭遇暴跌，时间之短，变化之剧，让整个中国投资者处于对股票投资的狂热之中。
从2003年开始随着对外贸易的增加、以及外商投资的大量引进，我国外汇储备量
因此，通常来讲我国的外汇储备理应减少或增速应有所放缓。
所以在国际投机资本眼里，中国已经成为短期国际资本获利的最佳去处。
我们也发现从2007年开始我国房地产价格开始大幅度上涨股票价也出现大幅波动，国际资本参与房地产和股票市场投机的行为已经引起学者们的重视。
所以，短期国际资本很可能分流进了房地产市场和股票市场，资本的流入使得两个市场中的商品价格出现了持续性的大幅上涨。
因此股市价格与外资流动具有相关性。
与股票市场的火热相类似，全国多地房价也从2007年开始集体快速上涨。
造成这种现象的因素有哪些？这其中是否有热钱的身影？其中国内资金与外资流入对其的影响程度分别有多少，其影响的关系又是如何？搞清楚这些问题，对我们充分认识到非理性的股市泡沫与高度逐利的外资潜入之间的关系及其影响有重要作用，当然如果结果显著也在某种程度上找到了股市非理性增长的原因，使我们能够对非理性的股市大涨大跌给出一个解释，并观察到短期资本流动对我国经济的影响，从而制定出更加有效的资本管制措施，严格把控国际资本流动的风险，避免因国际资本大规模快速流动而造成国家经济波动乃至金融危机的发生。
①全球金融危机爆发之后，国际流动资本从国内撤离，引起国内流动性水平的大幅下降，股票价格大幅下挫，2013年以后美国为了缓解危机，积极推行QE政策，向全球释放流动性，大量资金流向世界各地，从而造成地区股票市场价格震荡，因此短期国际资本流入和股票市场价格之间是否具有一定程度的影响关系，就成为本文所探讨的重点。
通过阅读相关的书籍、文献以及网络资料的，学习并掌握他们研究问题的方法，逐渐找到自己的研究路径，通过使用更加全面的数据，从而更好的探讨短期国际资本流入和我国股票市场价格波动的关系。
通过分析短期国际资本的含义、形成的原因、促使其流动的原因以及流动过程中借助的途径进行定性的分析；在此基础之上，借助理论模型探讨两者的关系，定量分析其影响的程度；最终给出相应的政策建议。
文章首先进行相关理论方面的阐述，总结了近年来国内短期国际资本流动的基本情况，然后结合最新的宏观经济数据，将之带入模型进行研究，从而得出有效可靠的结论，并在此基础上提出切实可行的理论建议。
Fisher（1930）在其主要理论古典利率驱动说当中这样认为，两个国家之间利率的差异是吸引国际间资本流入或导致资本流出的基础原因。
Calvo(1993)[1]在阐述国际资本流动的原因时相比之前的学者更加全面，他从收益的视角切入，他认为利率差和汇率差以及资产组合形式，这三者的共同影响引起了国际间资本的流动。
Chari(2003)[2]认为国际资本流动具有羊群效应，国际资本涌入或涌出会产生示范带动作用，且明确表示，资本的流入国是否具备完善的金融体制将直接导致短期投机资本的流入。
&amp;Reinhart(1996)[3]认为内外两部分的原因共同作用，造成了短期国际资本流进流出小型经济体。
Kalninsky &amp; Reinhart(1998)[4]同样认为，金融危机更加容易在在宏观经济基础比较薄弱的国家爆发，而且真正引发危机的并非一些宏观经济层面因素，这些小型的经济体对外来的随机性波动更加敏感，这种外来性随机波动就包含短期以投机为目的的国际资本。
Reinhart(1996)[5]认为短期国际资本冲击下，首当其冲的该国家的金融市场，直接的结果便是，股市、房市催生大量泡沫，价格飙升，从而引起整个资本市场的动荡。
关于短期国际资本进出的渠道，Lucio Sarno、Mark P. Taylor（1999）[6]认为国际资本的流入渠道主要有股票、债券、官方、商业信贷和FDI。
来半年到一年上涨，涨幅约为25%. Kohli(2001)[8]和Jansen(2003)[9]分别以印度和泰国为研究对象，他们都发现短期国际资本流动会造成流入国的股票市场和房地产市场价格异常波动，但Kohi认为短期国际资本流入对股票市场造成的影响更大，Jansen认为短期国际资本的流动对房地产市场价格的影响高于对股市的影响。
从国外的研究发现，学者普遍认可金融危机、股市以及楼市价格波动与短期国际资本流动有关。
马亚明、赵慧（2012）[10]使用SVAR模型，对我国股票市场与房地产市场价格波动的情况与短期国际资本的关系进行了研究，他们认为股票市场、房地产市场以及短期国际资本流动三者之间是一种长期性的关系，短期国际资本流动促使股票价格的上涨，并且提出短期国际资本在30%左右的水平上影响了股票的价格，但短期资本对房价的影响并不明显。
王擎、张恒（2010）[11]利用GARCH回归模型分析了国际资本流入和我国股市价格之间可能存在的关系，实证的结果显示出短期国际资本的流入对我国股票价格的影响是非短期性的，其具有长期趋势。
除此以外他们还认为短期国际资本对我国股票价格具有明显的波动溢出效应。
梅鹏军、裴平（2009）[12]与以往的学者不同，创新性的提出了外资潜入这个概念，并使用1994至2007年的外资潜入数据，检验了外资潜入对股票市场的影响，研究表明外资潜入对国内股票价格造成了影响，外资潜入推升了股票价格。
杜聪波（2013）[14]认为热钱对通过投资股票市场来影响股价，另一方面也可能影响货币总量，从而间接的影响到股票价格。
[15]认为我国股票市场、房地产市场存在大量短期性逐利资本，这些逐利资本在2005 年
因此认为短期国际资本流动会带来资产的价格波动，并对金融乃至整体经济的稳定造成影响。
蓝斌男、刘兵权（2006）[16]认为国际游资会推高房地产价格，造成一种表明繁荣的景象，其中暗藏资本泡沫；另外而我国股票市场尚不成熟，股价难以客观评价上市公司情况，市盈率偏高。
国内学者万光彩（2009）[17]在对我国资本流入总量的测算上谈到，目前绝大多数对于资本流入规模的估测都将重心放在对流入量的测算上，却少有人将目光放在对国际资本流出的渠道，因此结合我国目前的金融发展与资本管制情况来看，很可能会对资本流入总量估值过高。
刘莉亚（2008）[18]运用了全新的估算方法对潜入国内的短期资本总量进行测算，并研究了短期资本与商品价格之间的关系，研究结果表明短期国际资本的流入确实推动了房价的上涨，其中对高档住宅的价格的影响会尤为明显，反过来股票市场价格却对短期国际资本的流入与流出并不敏感。
但是这种方法考虑的流动渠道偏窄，忽视了其他可能的渠道，同样会低估资本总量。
王世华、何帆（2007）[21]分析后认为短期资本流动净额=外汇储备的增量-贸易顺差余额-FDI流入-央行利息收益。
有人认为短期国际资本不会给我国金融市场造成较大波动；但更多观点支持短期国际资本已经流入股市，并对股市造成的冲击，只是影响的程度尚有分歧。
综合考虑后，我们选用上证综指作为反映股票市场价格的变量。
通常来说，股市泡沫一般伴随着高市盈率，所以我们利用市盈率来衡量股市泡沫。
首先使用国际收支平衡表法测算短期国际资本的流动总量显然会忽略很多重要的进出渠道，所以可能会低估短期国际资本的总量。
目前我国官方使用的是在余额法上基础上的改进，这种方法从一定种程度上改善了收支平衡表法的统计口径太窄的缺陷，但是它依旧没有将外汇储备包含的货币升值收益以及潜伏在FDI和贸易顺差中的投机资本考虑在内。
在综合研究多种计算方法的合理性以及所需数据的易得性之后，我们选择我国目前使用的测试方法作为基础并对其进行一定调整。
我国的外汇储备增加额中除了具有贸易顺差的增额、FDI的增额还可能存在的短期国际资本的身影，汇率的价格变动和外汇的投资损益也是造成我国外汇储备总量变动的一个因素，因此必须加以考虑。
是时间序列，因此本文使用向量自回归（VAR）模型进行研究。
①向量自回归模型
VAR模型是在自回归模型（Auto Regressive）基础上的进一步拓展，基于数据的统计性质建立模型。
在经济、金融时间序列分析中常常涉及到较多的变量，所以VAR模型的多维特性使得其在这些领域的应用非常普遍。
脉冲响应函数度量了来自方程的随机误差项的一个标准差新信息冲击，被解释变量的反应情况和持续时间。
脉冲响应函数让我们直观的观察到随机误差项新息冲击对被解释变量造成了何种影响。
脉冲响应函数能够捕捉到一个变量的冲击因素对另一个变量的动态影响路径，而方差分解可以将VAR系统内一个变量的方差分解到各个扰动项上，因此方差分解提供了关于每个扰动因素影响VAR模型内各个变量的相对程度。
从某种意义上对哪些因素构成了主要影响哪些因素影响比重较轻给出了数学的上解释。
这可能是因为短期国际资本进入国内，会对我国股票市场造成一定冲击，但是股票价格的涨跌并不是引起短期国际资本流动的首要因素。
但是在整个过程中出现了多次的反复，即影响不断下降，后又有一个小幅度增加。
综合以上的分析，短期国际资本的流入会引起我国股票市场价格的波动，并且资本流入带来的冲击会引起市场的跟风反应，导致股市的二次波动；而我国股票市场价格变化无法对短期国际资本带来较大的吸引力，资本流入另有他因。
与之前的分析结果相似，短期国际资本流入虽然不是上证市盈率的格兰杰原因，但是却在受到其冲击后产生了一定程度的正向反应，并很快消失为零。
综合以上的结论，虽然短期国际资本的流入使得我国股票市场产生了泡沫的，但是其影响程度较小，不构成主要因素。
但是短期国际资本对银行业、房地产业的冲击与农林牧渔业、食品饮料业有所不同。
所以我们认为银行业和房地产业对资本的流入更加敏感，或短期国际资本偏向投资银行业类的金融产业和房地产业类的实体建造业。
所以它们在投资标的的选择上，更加倾向于热度较高的行业或该行业所对应的股票。
保持中国股票市场形成一个平稳有序的融资节奏，从而从内在逐步完善股票市场的稳定机制，建立坚实的基础。
短期国际资本实际上在我国的流动性已经比较自由，我国的基本国情要求，我们必须具备独立自主的货币政策，因此应对国际资本流入的问题必须逐步打开汇率市场，逐步增加汇率浮动区间。
但是这个过程应当是缓慢而有序的，把握好我国货币升值的速度，这样可以大大避免重蹈日本因升值而带来的国内资本危机。
对于通过预收货款、延期付款流入的短期国际资本进行备案登记并且并定期跟踪，并将期限较长的预收款以及延付款纳入到外债监测的范围当中去；通过非贸易项下的国际资本流动，我们主要对收款人和付款人进行监管，对短期内数量较大的流动重点考察其流入流出的真实原因；银行则可以着重监管以个人名义进行的外汇转入转出业务，配合央行和外管局进行外汇流动的渠道监管。
