4本文选题起源于著名经济学家库兹涅茨的一句话，即“人均产出的高增长带动消费水平提高，引起消费需求结构变化，进而促使产业结构变迁，进一步促进经济增长”。
所以，有必要认真地研究、分析消费结构、产业结构与经济增长三者之间的关系。
但是，事实上，很少有人对三者关系进行实证分析，较多的是从规范研究的角度进行分析，而且已有的实证分析也主要聚焦于消费结构的调整对产业结构升级的影响和产业结构升级对经济增长的影响两个问题。
4本文的研究目的主要有二点：
以江苏省的实际数据为基础，研究、分析消费结构、产业结构与经济增长三者之间关系有以下两个方面的意义：
第一，从理论意义上讲，综合考虑消费结构、产业结构与经济增长三者之间的关系，不仅明晰了消费结构促进经济增长的作用机理，丰富了消费经济学，而且进一步阐明了消费结构与产业结构之间的关系，验证产业结构升级能否促进经济增长的理论。
第二，从实践意义上讲，一方面可分析消费结构、产业结构与经济增长三者之间的内在关系，以及消费结构、产业结构二者对经济增长的贡献大小；另一方面，为江苏省的经济发展、产业结构调整和“拉动内需，促进增长”提供可行的政策建议。
第1章导论，主要包括论文的选题背景、选题意义、文献综述、研究内容与方法以及论文的主要创新点和不足之处等。
采用定性分析方法，分析江苏省城乡居民消费结构、产业结构与经济增长的演化历程，同时从定量分析的角度出发，运用大量的数据资料，采用VAR模型、协整分析方法分析三者之间关系，从而增加了文章的说服力。
关于消费结构和产业结构两者之间的关系，国外已经作了系统的研究和分析，代表人物有：凯恩斯、库兹涅茨、恩格尔等，他们认为消费结构对产业结构的影响逐渐清晰，即在产业结构转变的过程中，消费结构是一个非常重要的因素。
利用投入产出表，里昂惕夫对经济体系的结构与各部门的关系，以及美国各地区间的经济关系与各种经济政策所产生的影响进行了分析、研究，并定量分析消费结构对产业结构的影响。
候志阳等（2001）认为，主导产业结构升级的根本动力是居民的消费需求结构；穆争社等（2002）认为在经济运行中，消费需要结构与生产结构是不断发展、变化的，二者相互协调，相互促进；王晖（2004）采用灰色理论和ELES（扩展的线性支出系统）等方法分析了消费结构与产业结构之间相互影响的关系；文启湘等（2005）利用一般均衡原理和消费和谐理论分析了消费与产业的外部和谐关系，并得出了这种外部和谐是消费和谐的必要条件之一的结论；庄燕君（2005）通过对区域消费结构与产业结构变动关系的定量分析，得出了三次产业分别与七大消费种类之间相互对应的关系；吴定玉等（2007）以湖南省为例，实证分析了产业结构与居民消费结构之间的关联性问题；邬德政（2008）认为，消费结构的调整决定产业结构的变化；杨杰等（2009）分析了我国城乡居民从1990—2007年消费结构的变动状况，并认为我国消费结构与产业结构都在不断优；陈海波等（2012）利用协整分析研究了江苏省居民消费结构的演进对产业结构换代、升级的影响；孟范昆等（2012）通过面板数据模型分析了我国居民消费结构和产业结构两者之间的关系，认为我国居民消费结构的调整与产业结构的升级在总体上是相互影响、相互促进的。
传统的经济增长理论是在竞争均衡的假设下，认为经济增长是各种生产要素投入的结果，是劳动力增加、资本积累和技术进步长期作用的结果。
配第在对荷兰和英国的经济考察时，发现产业结构的不同是世界各国国民收入水平差异和经济处于不同发展阶段的关键，并认为农业、工业和服务业三者当中，服务业的附加值最高，其次是工业，农业最低。
Denison认为，1929—1957年期间美国产业结构的升级为其经济增长贡献了12%；而库兹涅茨(Kuznets, 1966)认为，1948—1966年美国产业结构的升级为其经济增长贡献了10%。
在国内，研究产业结构的优化和经济增长的也不乏其人，但主要是从实证的角度进行研究。杨治（1985）认为在宏观视角下，应当从产业振兴、产业淘汰两个方面研究产业结构变动与经济增长的关系；周振华（1995）认为经济结构特别是产业结构是决定经济增长重要因素之一；刘伟（1995）从理论和实证的角度分析了市场经济条件下的产业结构转换的矛盾，总结了发达国家的经验和规律，并对中国产业结构调整提出了政策建议；郭金龙（1998）认为产业结构的变动以及随之发生的资源配置的调整都对经济增长产生巨大作用；郭克莎（2001）指出我国产业结构从结构偏差和升级缓慢两个方面制约着经济增长；朱慧明、韩玉启
（2003）认为，产业结构的调整能够促进经济增长，但是经济增长反过来并不能影响产业结构的调整；毛健（2003）以典型国家的经济增长轨迹，对经济增长和产业结构变化进行了综合分析，认为经济增长在客观上要求产业结构升级，产业结构升级是实现经济增长的必要条件。刘建平（2006）在研究广东省产业结构与经济增长的关系时，发现二者之间具有相互作用关系；黄茂兴等（2009）认为通过合理的技术选择和资本深化，能够促进产业结构升级，进而促进经济快速增长；陈立泰等（2009）对重庆市产业结构以及产业结构对经济增长的影响进行了实证分析，并结合实际提出了相应的对策建议；于雪原（2010）在研究ft东省3个经济区产业结构变动与区域经济发展之间的关系时，认为产业结构演变的空间差异
陈以威（2012）通过对我国产业结构升级与经济增长关系的实证分析，认为我国产业结构的升级是经济增长不可缺少的关键因素。
对于第一产业和第三产业，不同省份的影响程度不一，但基本上认为第三产业对经济增长的作用最小。
马克思认为，消费与生产互为媒介，相互依存，相互转化，在各自的变动中创造着对方，并影响着对方的变动。
库兹涅茨认为，经济总量增长带动了人均收入水平的提高，进而导致了生产结构的变化；新的生产结构会带动新的需求，新的需求引发新的技术创新，技术创新的直接结果就是经济总量的全面提高。
近年来，国内也有许多学者在密切关注消费与经济增长的研究。尹世杰等认为消费需求能够拉动经济增长，并能对经济增长起导向作用；严先溥等对消费结构调整对经济增长的拉动作用进行了进一步研究；王滨（1988）认为超前消费严重影响了生产的健康发展和经济的平稳增长，我国应当建立合理的消费结构；王中华（1991）认为近几年我国经济周期的明星波动在很大程度上是结构的不合理造成的，其中一个重要的方面是消费结构的不合理；张泽一（2001）认为我国城乡居民消费结构的差异严重抑制了我国的经济增长；吴薇等（2009）认为经济增长与消费结构之间能够相互影响、相互作用，即消费结构的调整能够推动经济增长，反过来，经济增长又能够加速消费结构的调整；赵永红（2010）认为居民消费结构的升级是经济增长的重要动力；蒋一昭（2010）认为消费结构的升级是经济结构转型的关键；周辉（2012）在对上海1980—2008年的数据进行分析的基础上，得出了上海城镇居民的消费结构与经济增长之间的双向因果关系；李静
（2012）以ft西省为例，研究了城镇居民消费结构变动对经济增长的影响作用，并提出了相应的政策建议；唐燕燕（2012）在研究广州市消费结构与经济增长的
关系时，认为二者之间具有相互促进的作用；王怡等（2012）通过对1985—2008年中国东部十个省市的面板数据分析，认为城镇居民消费结构和经济增长之间存在双向影响关系；姜燕（2012）阐述了消费结构变动的性质、特点以及与居民需求之间的关系，并从提高居民收入水平、加快经济结构调整、推动消费信贷等角度提出了升级消费结构促进经济增长的发展策略。
从现有的研究文献可以看出，国内外学者更多的是研究消费结构与产业结构以及产业结构与经济增长之间的关系，也有很少一部分针对消费结构与经济增长的关系做过理论分析，普遍认为消费结构、产业结构与经济增长两两之间存在相互影响、相互作用的关系；但是很少有人把三者放到一起进行理论分析和实证研究，没有发掘出三者之间内在的本质关系。
因此，把消费结构、产业结构与经济增长放到一个系统内部，综合考虑三者的关系更具有研究价值。
通过上述的理论分析可知，消费结构、产业结构与经济增长两两之间具有相互影响关系。
442. 产业结构理论
产业结构理论主要是一种运用动态的比较方法分析产业结构的应用经济理论，以研究产业之间的比例关系为对象，以寻找最优经济增长途径为目的，通过对产业结构演进的历史和现状的研究，总结出产业结构变化与发展的一般性趋势，为未来产业结构的规划提供理论依据。
产业结构理论主要包含有：产业结构形成理论、产业结构影响因素理论、产业结构演变理论、产业结构分析理论、产业结构优化理论、主导产业选择理论、产业结构政策理论以及产业结构关联理论等。
而本文重点研究产业结构优化的理论。
所以，经济增长的现实含义是指经济达到一个适应当今国情的增长率，这样才能既基本满足社会发展的需要，同时又是人口增长和技术进步所能达到的。
但是，要注意区分经济增长和经济发展的不同。
2. 经济增长理论
经济增长理论经历了从古典经济增长理论到新古典经济增长理论，再到新经济增长理论的漫长的过程。
（1）古典经济增长理论
古典经济增长理论是指由亚当・斯密和大卫・李嘉图所创立的经济增长理论。资本、劳动力和土地三要素被古典经济学家认为是决定经济增长的三个至关重要
（2）新古典经济增长理论
哈罗德、多玛、索罗和斯旺等是新古典经济增长理论的代表人物，其中哈罗德——多玛模型在当时被认为是最经典的经济增长模型之一。
在哈罗德——多玛模型中，假定资本产出比不变，那么决定经济增长的惟一因素就只有储蓄率（即资本的积累率）。
但是，模型中所暗含的关于自然增长率、有保证增长率和实际增长率一致的假设却不成立，一旦实际增长率偏离了有保证的增长率，经济累积性的扩张就会出现。
随后，为了克服其理论的缺陷，索罗、斯旺等人分别提出了技术进步论和人力资本理论，并揭示了技术进步和人力资本在经济增长中的重要作用。
（3）新经济增长理论
新经济增长理论，又被称之为内生增长理论，认为经济的增长是经济体系内部力量的作用，而不是外生力量的结果。
在新经济增长理论中，知识积累、人力资本投资、内生的技术进步等被认为是推动经济增长的根本原因，同时，经济增长又反作用于知识积累等。
新经济增长理论，包含许多模型，如罗默模型、卢卡斯模型、斯科特模型等，他们都持有相同的观点，即认为经济增长是经济系统内部力量推动的。
一方面，产业结构的调整决定消费结构的升级，产业结构的变化是消费结构的变化的物质基础；另一方面，因为消费是生产的根本目的和出发点，因而，在一定意义上，消费结构又决定产业结构，消费结构调整是拉动产业结构升级的终极力量，产业结构必须与消费结构相适应。
1. 消费结构对产业结构的影响
另一方面，从需求结构的角度来看，由于消费需求和投资品需求两者之间具有内在的联系，因此，消费需求结构的变化会导致投资品需求的变化，进而促进投资品产业结构的变动，即产业结构会发生改变。
综上所述，消费需求结构的变化引导着产业结构的变化和发展，消费需求的调整对产业结构的优化升级起着主导性的推动作用。
但是，需注意的是消费结构促进产业结构优化升级作用并非简单的、直线的，它需要结合生产的诸多要素才能发生作用。
2. 产业结构对消费结构的影响
事物之间的影响往往具有双向作用。
因此，消费结构影响产业结构的升级，是推动产业结构升级的一个非常重要的因素，同时，产业结构的升级也对消费结构的调整有重要的影响作用，消费结构的调整也要适应于产业结构的升级。
一部分学者认为是经济增长导致了产业结构的变迁，理由是经济增长导致社会人均收入增多，改变了需求结构导致产业结构变迁；另一部分则认为是产业结构变迁带动经济增长，理由是由于产业结构优化升级，社会生产效率提高，创造的利润增多，因此人们的收入增多，全社会财富的积累也越来越多，经济随之增长。
具体来说，就是在仅仅考虑产业结构对经济增长影响的前提下，当一国或者地区的经济总量持续稳定的增长一段时间之后，原先与之适应的经济环境会发生一定的改变，此时现有产业结构可能无法满足经济继续增长的需要，因此要进行产业结构的优化和升级来适应经济增长。
随着工业化进程旳推进，第二产业迅速发展，其产值会逐步超过第一产业，所以现在很多国家的产业结构都呈“二、一、三”格局。
因此，伴随着经济增长，人们对农产品的需求会相对减少，再加上技术水平的进步，农业生产效率随之提高，劳动力等生产要素会逐步向第二、三产业转移，进而使第二、三产业占比逐渐超过第一产业，使产业结构发生变化。
在物质生活满足之后，人的需求会自然而然的上升，因此第三产业也迎来了高速发展的良机。
因此，当很多国家工业化进程己经完成或者接近完成时，产业结构比例变为了“三、二、一”的格局。
消费结构的调整、优化，能够有效地扩大消费需求的总量，从而推动经济的增长。
恩格尔系数在一定程度上能够刻画消费结构的变化，当恩格尔系数下降时，食品消费会减少，食品以外的消费会增加，从而消费结构会发生变化。
事实证明，消费结构层次的提高，毫无疑问能够增加消费需求的总量，进而能够提高消费在GDP中所占比重，从而拉动经济增长。
一方面，消费结构的调整能够改变人们的消费质量，使人们从生存型消费逐渐过渡到发展型和享受型消费，从而增加消费需求的总量。
因此，消费需求会随着消费结构的不断调整和升级出现大幅增加的现象，无疑经济也会大幅增长。
另一方面，消费结构的调整和升级能够自然而然地扩大人们的有效需求，进而增加人们对更高层次服务消费的需求，从而增加消费需求总量，促进经济增长。
当消费结构层级提高时，消费品档次也会随之提高，消费者的消费需求亦会趋于多样化、高级化，从而使产业结构向高级化的方向发展。
江苏省第三产业发展滞后且对GDP的贡献率不及第二产业，因此，优化产业结构，加强农业基础地位、增加工业的科技含量、加速发展现代服务业是我国经济持续、健康、快速发展的关键。
产业结构的优化能够使资源得到更有效、更合理地配置，从而促进经济增长。
消费结构合乎规律的调整，有利于引导产业结构的调整和升级，从而使经济实现持续、有效地增长。
与发达国家相比，江苏省产业结构和经济的发展基本符合产业结构和经济发展的演变规律：第一产业在GDP中所占的比例不断下降，第二产业的比例稳中有升，而第三产业的比例虽然也在不断的增加，但是与发达国家相比还有一定的差距。
另一方面，因为生产决定消费，所以产业结构影响着消费结构。
因此，经济增长能够通过产业结构来影响消费结构的变动。
众所周知，一方面，消费结构的调整能够改变消费品的供给结构，而供给结构的改变又会使消费品的生产结构随之变化，进而收入分配结构也会随之发生变化；另一方面，优化收入分配结构，能够提高全社会的消费水平，促进消费，从而拉动经济增长。
因此，消费结构可以通过收入分配结构的变化影响经济增长。
低下，从而不利于经济的有效增长。
所以，要改善收入分分配制度，提高基层贫困居民的收入水平，从而增强全社会的消费能力，促进经济增长。
经济的增长，会改变人均收入水平，而收入水平的差异则会对消费产生不同的影响作用。
因为，高收入者的边际消费倾向通常较低，而低收入者的边际消费倾向较高，所以，过大的收入差距会造成两极分化，使得全社会的平均消费需求下降，从而影响消费结构的调整。
44为分析江苏省居民消费结构、产业结构与经济增长之间的关系，本文选用城镇居民恩格尔系数（CEC）和农村居民恩格尔系数（UEC）作为衡量居民消费结构的指标，一方面，能够体现城乡居民之间的差异，另一方面，能分辨出二者在该系统中的不同作用。
产业结构一般用三次产业分别在国内生产总值中占的比例大小来表示，本文只选取了第二产业的比例（SP）和第三产业的比例（TP）作为其代表变量，以防止出现变量的多重共线性问题。
本文选用最常用的国内生产总值（GDP）作为衡量经济增长的指标。
为了消除物价水平的影响，排除通货膨胀率的因素，用GDP指数对GDP进行调整，进而得到按可比价计算的生产总值。
同时，为了消除异方差因素的影响，得到增长率的关系，在模型中使用取对数后的数值（LOGGDP）。
为了着重分析消费结构、产业结构对经济增长长期影响效应，误差修正项可转化为：
344444444444344444444444因此，理论和实证分析得到了一致结论：城乡居民消费结构、产业结构与经济增长之间不论在长期还是短期都具有双向互动关系。
鉴于以上结论，本文提出下面几点建议：
因此，政府要给予这些产业以发展政策支持和资金支持。
