近年来，随着市场经济的不断发展，市场上出现了大批以牟取最大利润为目的的企业家，他们为降低生产成本，给市场带来许多劣质，不合格的商品，尤其是在食品行业，这一问题更为突出。
食品行业从最初被人知晓的“三鹿奶粉”事件后，不断被曝光出更多的丑闻，最广为人知的还有“德芙”巧克力里吃出活虫，去年8月份“恒天然毒奶粉”事件等等，一系列的食品安全危机接踵而至，这不仅说明了现有的食品行业依旧存在一些不履行自身的社会责任，而昧着良心谋得利益的企业；同时，也说明了消费者对自身权益的保护意识不断加强，这使得企业社会责任问题被学者和消费者广泛关注。
食品安全问题一直是我国两会的重点关注之一，改革和健全食品安全监管体制更是2013年两会的重要议题，在2013年的政府工作报告中明确表示，要对我国食品安全监管体系进行大力改革，明确食品行业企业家的社会责任，对生产-消费整个过程进行严格监控、管理，健全现有的安全体系，从而达到降低我国食品安全问题出现的概率，消除食品安全危机，保障消费者能够“吃得安全，吃得放心”。
见忽略企业社会责任的重要性将对社会中的各个利益群体产生严重的损害，因此，现阶段要加大对企业社会责任的研究力度，提升企业社会责任意识，以便适应我国快速的经济发展，否则将可能给社会各阶层带来更大的伤害，也不利于企业发展。
因此，本文重点对企业社会责任与品牌价值之间的关联性进行深入剖析，结合实证数据，定量地对企业的社会责任和品牌价值的关联关系，让企业家意识到履行社会责任不仅能够提高公司绩效，更能够提升品牌价值。
众所周知，企业在市场经济中充当着“理性经济人”的角色，企业以追逐自身最大利益为目标，其背后必然是各个企业相互竞争，想尽办法降低成本以达到最大利润，然而企业一旦履行其本应附有的社会责任时，各项成本会相应提高，这一矛盾在市场经济体制下，导致大部分企业逐渐抛弃后者，依旧选择最大限度的降低成本，于是出现了诸如“三鹿奶粉”，“瘦肉精”，“德芙巧克力”等食品安全问题，这些丑闻一经曝光，严重扰乱社会秩序，消费者担惊受怕，也会给企业品牌带来不良的影响，而企业品牌的建立是需要日积月累的，一旦被毁灭，想要再在消费者心中建立新的地位，恐怕不容易，这也是我国企业难以做大做强，成为世界品牌大国的原因之一。
因此，基于以上的考虑，本文将结合实证数据，对企业社会责任与品牌价值这一对看似矛盾，却又相互影响的因素进行关联性分析，考察二者之间的关系，最终得出结论，并为企业提供可参考的建议。
本研究共分为六个部分，具体如下：
第一部分：绪论。首先提出本研究的背景，目的以及从理论和现实两个角度来突出本研究的重要性，然后介绍研究内容和采用的具体方法，最后阐述本研究
进一步的明确企业社会责任内涵，及选取合适指标进行量化，从而刻画出企业社会责任指数CSRI。
首先通过理论分析提出合理的假设，然后对样本的选择以及数据来源，变量和自变量的选取依据，最后构建相关模型，并对模型进行相关性分析和简单的回归分析。
首先根据实证分析得出的结论以及本研究存在的局限性进行总结，最终从不同角度给企业提出建议。
本研究在整体上做到理论与实证分析相结合，从卡罗尔的社会责任金字塔模型理论出发，以国内食品行业上市公司所发表的年度报表为依据，通过统计软件对相关数据进行分析和建立合理的模型，验证最初对企业社会责任和品牌价值关系的假设并得出结论。具体包括以下几种方法：
本研究建立在大量阅读国内外相关文献的基础上，通过对企业社会责任以及品牌价值两方面的文献进行查阅以及梳理，对本文所要研究的问题有了全面的了解，为后续相关定义以及研究的开展奠定深厚的基础，在品牌价值评估上，对品牌价值的定义，重要性和评估方法等进行了大量文献阅读，概括提取了最精确的定义以及选取最科学的评估方法对企业品牌价值进行评估；而在企业社会责任方面则总结了学术界最为认可的定义，并在理论基础上，将企业社会责任细分为四个层面，选取科学的个别指标作为衡量企业社会责任的指数。
本研究在综合分析后，选取最具有代表性，同时也是最为社会关注的食品行业作为切入点，通过对相关食品企业的财务报告进行分析，提取有用的数据，采用统计软件对企业社会责任和品牌价值之间的关联性进行实证分析，得出企业社
本研究的创新主要包括以下两个方面：
本文将企业社会责任细分为经济层面，社会层面，环境层面和治理层面四个方面，并将这四个层面分为变量，将品牌价值定义为自变量，探讨它们之间的关系；同时在数据选择上，以食品行业上市公司近几年所公布的数据为依据，使研究具有独特对象，这种数据选择是精确的，不可替代的，同时具有高度时效性，使研究具有现实意义。
王茂祥等人在较早的时候提出企业在市场经济中要想取得很好的发展应当对社会承担起经济上，法律上，道德上的责任，同时还应将慈善事业和保护生态环境作为自身的责任；屈晓华在前者的基础上，提出企业经营过程中也应当对内部员工，商务伙伴也应承担一定的责任，从而才能获得履行社会责任所获得的良性反应；学者高尚全则综合两者的观念，认为企业社会责任应当分为内部因素和外部因素两方面，充实了企业社会责任的多维度体系；而近年来对此较为权威的研究主要有北大经济研究院在2006年提出的由股东，社会，员工，法律，诚信经营、慈善和环保作为衡量企业社会责任的六个重要指标。
4会责任理论体系的不断完善，内容也在与时俱进，不同时期的学者针对特定时期提出了相互对立却又彼此联系的观点。
可见，在不同的国家，不同的时期，对企业社会责任的描述显然不一样，国情的差异，经济发展程度的差别必然导致人们对企业社会责任问题的思考不一致；看待问题的角度不一样，也会得出不同的结论，但值得肯定的是，所有关于企业社会责任的研究绝不仅仅考虑经济上的责任，更多地是将企业与社会融为一体，还要考虑其他利益相关群体的利益，因此本文在研究问题时，必须先明确企业社会责任的分析维度，才能得到全面，准确的结论。
（2000）认为，品牌能够对企业产生价值，最重要的原因是因为它能够给消费者创造价值，于是提出了忠诚因子法，用“忠诚因子”代表所有目标顾客中在将来有再次消费意向或已经消费某品牌产品的比重，体现了市场的忠诚度以及品牌对消
费者的吸引力3；马小闳（2008）在归纳总结品牌价值评估方法的基础上提出适合我国特定环境的品牌价值评估模型，从企业角度，顾客角度，市场角度，社会文化角度重新构建出我国企业特有的“品牌强度因子”4；陈历清（2006）从品牌的现金价值，市场价值和社会价值三个层面对品牌价值评估进行透析；李友俊，崔明欣（2005）认为评估方法与结果的多样化产生原因在于对品牌价值内涵的理解的差异，复杂和抽象，对此提出品牌价值的灰色系统综合评估模型；胡晓明，刘春联（2007）以HIROSE模型为基础对我国电子行业前十大品牌价值进行测算，结果发现在这些企业中，品牌价值主要取决于价格优势5。
正如学者李友俊所说，对品牌价值的理解多样化决定着评估方法也各有不同，因此各评估方法在理论上都具备一定的可行性，也存在各自的局限性，而在本研究中，以操作的可行性为主要原则，综合考虑各种方法后，决定采用最新兴的
最具代表性的有以下三种观点，以Bragdon和Marlin为首的派别认为企业社会责任的履行正相关于企业价值，即企业若没承担相应的社会责任将使得整个企业价值减少，但这种观点将企业社会责任简单看为环境保护，不够全面，后来的学者Bert Scholeten基于利益相关者基础上对企业社会责任进行指标衡量，结果也证实了企业对每一利益相关者承担的责任越大，企业财务业绩也会越好；当然也有学者通过研究后，发现二者之间存在着负相关关系。
Freeman和Jaggi在这方面做了大量研究，他们主要认为企业履行社会责任就必然使成本和代价的上升，导致企业在同业竞争中失去竞争优势，最后财务绩效也会受到不良影响；另外还有一部分学者研究发现二者之间不存在明显的相关关系，主要是考虑到社会环境复杂多变，认为这二者之间的关系是复杂的，绝不仅仅是一种简单相关。
444综上所述，在本研究中，将企业社会责任视为公司作为社会整体一份子，所进行的策略的投资，因此为了达到企业与社会的共同持续发展，公司应当履行其社会责任，在本文中，在Carroll提出的四维模型基础上进行简单的细分和归纳，
4经济层面细分为债权人贡献以及股东贡献，将政府贡献，员工贡献，供应商贡献和慈善事业及消费者贡献纳入社会层面，将环境因素用来体现企业的伦理责任，并将企业内部治理层面作为一个新的层面，突出企业社会责任不仅要注重相关利益人外，还要注重内部管理，通过对新的四个层面以及九项与利害关系人相关的指标进行量化，从而刻画出企业社会责任指数CSRI。
经济层面是企业在履行其社会责任时首先会考虑到，而且往往不会被忽视的一个重要部分，在本文中，从资金的来源角度细分为股东和债权人，企业经济层面的责任应当表现在对股东投入带来回报，即资金创造利润的能力上，而对债权人所应承担的责任是控制资金风险，使企业负债处于合理的比例，因此，本文将以净资产收益率的百分比排名来衡量股东贡献，用资产负债率在全行业的百分比排名来衡量债权人贡献，所谓百分比排名是指比某个数据小的个数除以与此数据进行比较的数据个数总数，具体公式如下：
企业在生产过程中，或多或少的会对环境带来负面影响，而生态环境在企业发展过程中扮演着重要的角色，能够为企业提供许多优质的有用资源，破坏环境将给企业带来沉重的代价，因此企业在生产和经营过程中，必须注重履行对生态环境的责任，采用先进技术节约能源，降低对资源的损耗，对产生的污水进行相
大量相关研究发现企业的治理情况与企业绩效存在着相关关系，而企业治理情况直接关系到整个生产管理环节是否能够顺利开展，同时与企业未来的发展战略紧密联系，因此，本文在研究企业社会责任的外部直接利害关系人外，也不能忽视企业内部治理情况，此因素将直接影响到投资者的资金利用效率与安全，其他的数据或许存在企业粉饰的可能，但有关企业的治理情况，投资者几乎可以一目了然，因此，在本文中，用非独立董事薪酬总额占董事会薪酬总额的比率的百分比排名来衡量企业在治理层面上履行责任的程度。
4本研究以上海交易所和深圳交易所上市的食品行业所有企业作为研究样本，其中剔除2014年上市的海天味业以及因部分数据缺失，而未能作为本研究样本
作为样本，考虑到部分企业尚未发布2013年报表，以这37家企业2008-2012年的财务报表作为本研究的数据来源，所有数据均来自上海交易所和深圳交易所相关数据库，从而保证研究的真实性和时效性，在下文的数据收集和处理过程中，考虑到文章篇幅问题，故只向读者展示上交所上市的食品企业部分，深交所上市的21家企业相关数据处理原理相同，其数据汇总详见附录。
本研究中，采用修正后的Hirose模型对企业品牌价值进行评估，结合我国经济发展特点，在数据年份的选择上以及扩张度的计算上均作了适当的调整，在计算价格动因时，采用近三年的财务数据代替日本Hirose模型中五年的数据，并在对三年数据进行相应运算时，强调不同年份数据的反映能力不一样，分别赋予不同的权重；另外，结合我国企业经营特点，在计算品牌扩张度时，原模型将扩张度细分为海外扩张度和非本业扩张度，然而我国企业发展处于较低水平，出口竞争力比较低，而且在本行业中仍存在很大的发展空间，因此，可用销售收入增长率来替代；在计算价格动因时还有一个参数r，即无风险利率，在本文中，因不影响到最后的分析结果，将其取值为10%。企业品牌价值评估过程的三因素，价格动因，忠诚度，扩张度的数据处理结果如下表所示：
3在本文的后续研究中，将以上述计算出的品牌价值作为因变量，进而探讨其与企业社会责任指数之间的相关关系。
3由于Hirose模型是建立在广濑义州教授对日本企业大量研究后所设计出来的模型，若直接运用对我国企业品牌价值进行评估，可能会带来误差，同时也不符合我国国情，造成评估结果的不准确，因此，本文参照郭宇在中国资产评估期刊中对本模型提出的修正方法，对Hirose模型进行以下两方面的修正。
因此，本文在对品牌价值进行评估时，采用由早稻田大学广濑义州
（Yoshikuni Hirose）教授负责主持的品牌鉴价委员会在2001年提出的Hirose模型，此模型综合了财务与市场营销等观点，认为品牌的竞争优势应当细分为价格优越性，忠诚度以及品牌扩张力，此方法充分利用财务报表所提供的数据，也不需要对未来收益的预测，能够大大降低评估过程中的成本和时间，具有较强的可操性，Hirose模型具体思路如下图所示：
44444在本文中作了简单的修正，本文仅选取最近3年的数据进行测算，并由于距离评估日越近的年份数据具有越高的可靠性，因此赋予不同的权重，修正后的公式具
4444Hirose模型中在测算扩张度时，主要考察企业在海外销售额与非本业销售额，这是由日本外向型企业所决定的，而运用到评估我国企业品牌价值时，在这点上，需要进行修正，从而更加符合我国国情。而我国许多企业在“走出去”方面受到发达国家的政策制约，同时在本国市场仍具有很大的发展潜力，因此在评估方法上，应当考虑到品牌在国内企业的影响力，本文可用销售收入的增长率来测算品牌的扩张度，并结合不同年份数据的可靠性分别赋予不同的权重，具体公式如下：
444444444444444本研究通过Pearson相关值来检验各变量之间的相关程度，一般来说，
Pearson值处于-1到1之间，数值的绝对值越接近于1，说明二者的相关程度较高，具体可以划分为高度相关，中度相关和低度相关，当相关系数绝对值介于
0.7至1之间，可以认为两个变量存在高度相关性，在做回归分析时容易产生共线性，当相关系数绝对值介于0.4至0.7之间，说明二者存在中度相关性，反之，二者低度相关，本文中，企业社会责任指数与品牌价值之间的相关系数为0.3325，大于在自由度为35的临界值0.325，表明企业社会责任与品牌价值之间存在显著的正相关性，即企业履行社会责任越大，品牌价值也越大，在此基础上对二者进行回归分析，得出如下结果：
3由上表可知，品牌价值与企业社会责任指数的回归结果中P值为0.044，小于0.05，表明在95%的显著性水平下，二者的回归结果较为显著，企业社会责任指数的系数显著不为0，同时也表明企业社会责任指数这一变量对因变量的解释是显著的，另外从回归结果还能看出企业社会责任指数的系数很大，说明企业社会责任指数每增加一点，将导致品牌价值大大增加，具有很大的现实意义，企业在履行社会责任时会付出一定的成本，但这些成本将给企业带来更大的品牌价值提升，能够鼓励企业自觉地去履行其社会责任。企业社会责任指数与品牌价值之间不仅存在正相关关系，根据回归分析结果，还发现二者之间存在着以下的一种线性关系，即：
当然二者之间的上述关系是在样本量有限的前提下所得出的结论，公式表明在95%的显著性水平下，企业社会责任指数每增加一个单位将导致品牌价值增
以上是对刻画出来的企业社会责任指数与品牌价值的相关性研究，为了进一步了解企业社会责任的哪些方面与品牌价值的相关性越强，将CSR细分为经济层面，社会层面，环境层面以及治理层面，以四大层面作为自变量，品牌价值作为因变量，进行相应的相关性分析和回归分析，其中四大层面与品牌价值的相关系数矩阵如下表所示：
表14  品牌价值与四大层面之间相关系数矩阵
3由相关系数矩阵表可看出，品牌价值与经济层面之间的相关系数为0.358，大于在自由度为35的相关系数显著性临界值0.325，表明企业品牌价值与企业在经济层面所履行的社会责任程度存在正向相关关系，而没有证据表明品牌价值与社会层面，环境层面和治理层面之间存在显著的关系；同时从上表中，我们能看到经济层面与社会层面，环境层面，治理层面之间的相关系数分别为-0.462，
-0.286，0.415，在90%的显著性水平下，可以认为企业在经济层面履行责任的程度与其他三个层面之间存在着显著的关系，而治理层面与环境层面之间的相关系数为-0.469，在95%的显著性水平下，我们可以认为二者之间存在显著的负相关关系；在深入分析四大层面之间的复杂关系前，有必要先对以品牌价值为因变量，经济层面，社会层面，环境层面和治理层面为四个自变量进行回归分析，分析结果如下表所示。
33从回归分析结果中，能够再次看出品牌价值与经济层面之间存在着显著的正相关关系，而与其他三大层面之间的T检验和P值检验都是不通过的，因此为了深入了解企业在经济层面履行责任的程度对品牌价值的影响，需要单独对以品牌价值为因变量，经济层面为自变量进行回归分析，分析结果如下表所示：
3通过上述回归结果，可以看出在90%的显著性水平下，品牌价值与经济层面之间存在着显著的正向相关关系，二者之间还存在如下的线性关系：
虽然上述结果是基于两市37家食品行业的上市公司相关数据的前提下，但也能够作为参考来考察二者之间的正向关系，企业在经济层面所履行责任的程度每增加一点点，将导致品牌价值有很大的提升。
根据上一节表14中的品牌价值与四大层面相关系数，发现四大层面之间存在着较为显著的关系，尤其是经济层面与其他三大层面之间均存在显著的关系，而品牌价值与经济层面间存在着显著的正向相关关系，因此在本节中主要研究四大层面之间的相关性分析和回归分析，以便能够更好地了解企业在不同层面所履行责任的程度是如何相互影响，从而对品牌价值产生影响的。
通过对四大层面之间两两进行计算相关系数，得出经济层面，社会层面，环境层面以及治理层面之间的相关系数如下表所示：
表17  四大层面之间的相关系数表
33通过上表所陈述的相关系数，可以看出经济层面与社会层面之间相关系数为
-0.462，绝对值大于在95%显著性水平下的临界值，二者存在着显著的负相关关系，即企业在社会层面履行程度越大，则企业在经济层面履行的程度将越小，这是由于企业在履行对员工，供应商，政府，社区和消费者履行相应责任时，会付出较大的成本，从而使得企业资金运用在经济层面的部分减少了，导致经济层面越小，同样可以看到经济层面与环境层面之间存在着相类似的关系；而经济层面与治理层面之间的相关系数为0.415，数值大于自由度为35的相关系数检验临界值0.325，表明二者之间存在着显著的正相关关系，本文用非独立董事薪酬来衡量治理层面，因此不难看出企业花在支付非独立董事的薪酬越高，由于非独立董事参与企业日常的实务较多，对企业的整体发展战略的制定以及公司策略的实施较为权威和科学，能够使资产负债与企业经营利润达到一个合理的水平，从而使得经济层面也会越高。对以经济层面为因变量，分别以社会层面，环境层面，治理层面为自变量进行回归分析，结果如下：
3上述回归结果表明，经济层面与其他三大层面之间除了具有高度相关的关系以外，还分别存在着显著的线性关系，它们的关系式分别如下：
上述三个公式是基于两市37家食品上市公司相关数据作回归分析所获得，从系数上看，除了能够看出经济层面与其他三大层面之间呈正向或负向关系外，还能看出社会层面，环境层面，治理层面每变动一个单位，将导致经济层面变动不足一个单位。
此外在表17中，能够看出治理层面与环境层面之间的相关系数为-0.469，表明二者之间存在着显著的负相关关系，这跟企业在董事会规模中独立董事与非独立董事的安排息息相关，非独立董事的规模越大，能够给企业带来经济层面的效益，但由于其主观性强，为了创造更大的利润，企业容易忽略对环境的投入，而引进独立董事最大的好处是独立董事不参与企业日常事务的管理，作为一个第三者能够从客观角度来对企业的未来发展以及发展策略提供较客观的意见，从而使得企业在发展过程中能够综合各方面的因素考虑，而不仅仅是为了创造最大利益，而忽略了可持续发展。
333333333333333333333333从本文国内外研究文献综述来看，我国对企业社会责任的认知程度较低，大部分企业认为履行社会责任将给企业带来额外的成本，但通过本文研究发现，企业履行社会责任能够在很大程度上增加企业的信誉，提高知名度，进而提升品牌的价值，针对我国目前的实际情况，结合相关文献综述和本文回归分析结论，对政府以及企业提出以下建议。
鉴于履行企业社会责任对品牌价值的提升意义重大，不仅能够消除目前消费者对我国食品行业的怀疑，保证国内产品质量合格，让消费者能够放心购买，还能够使企业获得更高的认可，提升自身品牌，建立属于我国的自主强品牌，有利于在国际贸易中建立企业的竞争优势，作为经济发展的政策制定者，政府有必要建立适合我国国情的企业社会责任评价体系，明确企业社会责任的具体内容和衡量标准，从而能够在法律层面上对我国企业进行强制性的约束。
政府作为市场经济的守夜人，理论界许多研究以及本文的分析结果都在说明，履行企业社会责任与品牌价值的提升具有显著正相关关系，因此，政府需要引以为戒，并积极发挥自己的职能，为整个社会营造一种积极响应，浓厚企业社会责任意识的氛围。
过去企业不愿意承担社会责任，主要是认为履行社会责任过程需要承担一定的人力资本和资金，但通过本文的相关文献总结以及相关性分析发现，履行社会责任对品牌价值的提升效果不容小觑，二者之间存在着正向相关关系，因此，企业必须改变以往的经营管理观念，要意识到企业与社会整体的密切联系，并将其纳入企业发展战略的一部分，结合本文研究结果，具体对企业提出以下三方面的建议：
首先，根据研究结果，品牌价值与企业经济层面中对股东和债权人所履行责任的程度存在正相关关系，因此，企业在经营过程中，要注重对资本的合理投资
其次，虽然在本文中未能找到相关证据表明企业社会层面与品牌价值之间的显著关系，而企业在社会层面履行责任的程度越高也会导致经济层面越小，但不能忽略人力资本的主观能动性，它的投入产出比绝不是能够简单用成本来衡量的，员工作为企业不可缺失的一部分，员工的积极性将直接影响到公司的正常经营，因此，企业需要加强自身文化建设，给员工营造一个良好的工作环境，同时可以建立一些内部激励机制，适当地对优秀员工进以奖励，提高员工对企业的认可。
对提高员工素质方面，可适当提高员工基本工资，对有进修欲望的职工加以支持，只有拥有一批突出的员工，才能创造出与众不同的高质量产品，从而提高自身品牌价值。
最后，从本文的数据上可以看出各个上市公司均设有一定数量的独立董事，能够对公司的经营决策做出独立的判断，根据本文回归结果表明，董事会中非独立董事的规模越大，也能对经济层面产生正向影响，从而对品牌价值提升产生作用，董事会规模越大，对非独立董事薪酬支付越多，表明这些董事的技术水平，行业了解以及专业性也越大，因此，企业在管理过程中，要严格审核董事成员的资格，在做到公平性原则下，加强对候选人的把关，从而提高整个董事会成员的综合素质，同时还要坚决实行董事成员的任免机制，加强对董事成员的监督力度；另一方面，根据本文的回归分析结果表明，董事会规模中非独立董事也不是一味地越高越好，治理层面与环境层面之间存在着显著的负相关关系，因此还应当合理的设置董事会中独立董事与非独立董事的比重，从而能够给企业带来更综合，更好的发展。
