通过对EBSCO、CNKI、维普期刊、万方数据库的期刊论文、学位论文的检索、分析和整理，结合相关著作回顾R& D投入的影响效应的相关研究成果，并找出已有理论需进一步研究之处，为本文开展研究提供切入点。
从评价研究的对象上看，大部分文献将煤炭企业经营绩效作为研究重点，而对煤炭产业创新问题进行研究的较少，仅有的研究主要是将煤炭上市公司作为评价研究对象，并因此反映整个煤炭行业情况，但是忽略了煤炭行业中仍然有众多非上市的大中型企业，因此本文从历年的国家科技统计年鉴中采集大中型煤炭企业数据作为本文研究基础来反映整个煤炭产业创新状况。
（1）决策事件阶段（1980年之前）。决策事件阶段有学者从方法论角度提出了评价研发活动（R& D）的方法包括：古典模型、投资组合模型及项目评价技术，首次明确了研发活动绩效评价方法，后来的学者在此基础上分别对这三种模型在使用中的优缺点进行了评析，见表
3Brown& Avenaion[10]针对实验室里的科技研发活动（R& D）提出了一个评价分析框架。
OECD在2000年发表的一份研究报告《公共研发支出对企业研发的影响》认为，政府的公共科研投入对企业的R& D投入具有杠杆作用。
国外的主流观点认为政府公共R& D活动通过激励社会生产要素投资研究开发部门，进而提高经济增长率和社会福利。
不同公共R& D政策对经济增长可能产生的影响，研究结果表明通过税收激励以及资助企业科技开发活动和社会公共研发机构的基础研究对经济增长具有显著的正效应，而政府对应用研究活动的资助对企业的研发投入产生挤出效应因而具有负向作用，但总体而言政府对公共R&D活动的资助对经济发展有正向的促进作用。
因此，国内许多学者也开始在借鉴国外学者的研究方法成果的基础上开展对R&D投入绩效进行研究。
333邓向荣等[30]对各国政府科技投入绩效水平进行了考察，同时针对影响政府科技投入绩效的成因进行对策研究。
赵立雨等[31]对我国当前的政府科技投入的现状进行了详细分析，并与世界上其他国家科技研发活动进行比较，提出了运用协整检验理论方法对我国未来的政府科技投入目标强度进行检验。
偏低的制度因素，提出了促使企业R&D投入的宏观税收对策，对我国政府科技投入绩效评价研究提供了思路，指明了方向，对完善我国科技制度，促进R&D投入，有重要理论意义和实际价值。
国内学者们从众多角度探索R&D投入对经济增长的影响，得出不同研究结论，总体看来，多数观点认为R&D投入对经济增长产生正向的促进作用。
国外学者在研究煤炭产业的技术创新效率状况中首先着重强调了科技研发活动（R& D）以及对其投入的重要性，Swabb. L[32]等作者早在1978年就研究指出通过R&D活动能够使煤液化得以实现并促成一个产业的发展，并指出煤炭产业的R&D活动中离不开政府支持鼓励与市场调剂。
Jurgen Czwalinna[33]等通过对德国无烟煤产业的研究指出：煤炭产业尽管是传统行业，但是技术创新活动仍然是极端重要的，主要表现在通过技术创新达到提高产品质量上。
Sohei Shimada[34]指出了德国煤炭行业由于面临着来自国外廉价煤炭的竞争，在经济形势不景气的情况下仍然能够保持一定规模的R&D投入，因此取得的突破性的技术成果显著地改善开采条件、安全形势，以及提高了生产效率，着重描述了煤炭技术及其对德国煤炭产业的贡献。
Paul Mulley[35]研究印度煤炭行业发现，印度大多数煤矿每年面临的问题是如何提高生产力、降低成本，吸引留住拥有优秀技能的人才，减少环境影响以及确保安全的工作条件，面对这样的一个日益复杂的挑战，创新的步伐会加快，而这一切需要整个工业行业加快技术创新的投入力度，以及企业股东、客户、管理者的联动；但是作为传统行业，煤炭产业的研发创新活动往往被忽视，对R&D的投入力度较弱。
丁哲新[40]运用非参数Malmquist指数方法实证研究了煤炭行业全要素生产率的变动情况，指出我国煤炭行业整体技术效率较低但是呈现逐年提高的趋势，创新投入资源要素利用率偏低，生产方式粗放。
刘天下[47]等基于DEA-CCR改进模型的视角构建煤炭上市公司绩效再评价体系，研究指出我国大部分煤炭企业经受住金融危机的冲击，但是企业仍然存在创新资源利用率低下，创新投入产出有待提高等现状。
3333基于以下两点分析，本文提出第一个理论假设1a：煤炭产业R& D经费的投入对专利产出的增长具有正向促进效应。
4第二点，多数研究文献认为R& D经费投入对专利产出具有正向的促进效应，吴和成等[70]通过研究我国制造业R& D投入对专利产出的影响效应发现我国制造业行业R& D经费投入对专利产出具有显著的正向促进效应。
4基于以下两点分析本文提出第二个理论假设1b：煤炭产业R& D经费的投入对新产品销售收入具有正向促进效应。
444第二点，张超[73]通过构建SVAR模型指出R& D经费投入在经历两年的滞后期后对新产品销售收入产生促进作用。
王晓珍等[74]实证研究了我国高新技术产业的科技经费投入对新产品销售收入的影响，发现科技经费投入对新产品销售收入的影响效应呈现周期性，且影响程度在中期最显著。
由于很少有文献研究R& D经费投入对产业规模的影响，本文鉴于已有的R& D经费与经济增长关系的研究成果，结合以下两点分析提出第三个假设1c：煤炭产业R& D经费的投入对煤炭产业总规模的增长具有正向促进效应。
[77]等都运用协整理论模型实证分析了我国R& D经费投入与经济增长的关系，研究表明了R&D经费投入能有效地促进经济增长。张明喜[78]基于面板数据的协整检验分析了我国高新区内
444444但是产业总规模从2000年到2010年始终保持上升趋势。
444本文将以上六个理论假设整理成一个理论假设模型，见图4-7. R& D经费、R& D人员分别通过一条箭线指向R& D活动产出指标，加号表示R& D投入指标对相应的R& D产出指标产生正
4图4-7  R&D投入产出理论假设关系示意图
基于时间序列的经济数据一般是非平稳的，对非平稳数据建立计量模型往往产生“伪回归”问题。
1987年Engle和Granger提出的协整理论及其方法为研究非平稳时间序列提供了有效的途径，协整理论的本质思想是非平稳的时间序列的线性组合却可能是平稳序列，称这样的平稳线性组合为协整方程。
44构建误差修正模型
协整变量必须是同阶单整，因此在进行协整检验之前必须要对时间序列进行平稳性检验，并检验变量的同阶性。
根据协整理论方法特点，一般的研究思路是沿着以下几个经典步骤进行，见图4—8。
44444444444444444444444444444444444444444444444444444因此基于数据的可得性及指标选取的科学性原则，也为保持统计口径的一致性，本文选用历年煤炭产业科学家与工程师人员数表征R& D人员投入状况，用煤炭产业科技经费内部支出情况表征R& D经费投入额。
利法授予发明人和设计人对该项发明创造享有的专有权，包括发明，实用新型和外观设计；新产品是指采用新技术原理、新设计构思研制、生产的全新产品，或在结构、材质、工艺等某一方面比原有产品有明显改进，从而显著提高了产品性能或扩大了使用功能的产品。
因此本文用历年煤炭产业发明专利授权数表征专利产出。
[63]因此用新产品销售收入衡量煤炭产业R& D产出商业化状况。
因此结合本文的研究目的，参考孙早等[65]的研究方法选用煤炭产业历年主营业务收入衡量和反映煤炭产业历年的工业生产的总规模和总水平变化状况，并以此表现煤炭产业的规模成长性。
综上所述，本文给出煤炭产业R& D投入的影响效应指标体系，见表3-1。
3本文原始数据均来源于《中国科技统计年鉴（1992-2011）》，为了使煤炭产业R& D经费投
其中由于R& D经费投入额是用煤炭产业科技经费内部支出表征，煤炭产业科技经费内部支出主要用于固定资产支出及R& D人员薪酬支出，因此本文参照朱平芳[66]，李婧[67]，白俊红[68]等构造的R& D支出价格平减公式对R& D经费额进行价格平减处理。
44344444444误差修正模型的基本思想是如果时间序列变量之间存在协整关系，即时间序列变量之间存在长期均衡关系，而实际数据却是由“非均衡过程”生成，因此变量之间的长期均衡关系是在实际数据的短期动态非均衡过程的不断调整下得以维持。
通过最小二乘法OLS法建立长期均衡的关系模型，估计时间变量间的协整回归系数，若估计得到的残差序列平稳时，变量间就存在相互协整的关系，长期均衡关系模型是合理的，各项系数有意义；第二步是构建误差修正模型，也即建立短期动态关系。
以一阶差分形式重新构造长期均衡关系模型中的各项变量，并将第一步中估计出的残差序列作为解释变量引入，逐项检验短期动态关系中的各项变量，剔除不显著的项，直到找出最合适的误差修正模型表达式。
解释程度提高，则称x是y的Granger原因，否则即为非Granger原因。[90]要检验“变量x不是引起变量y变化的Granger原因”的原假设，要求对下列两个回归模型进行估计，无约束
444其中n是样本观察值的个数：k是无约束回归方程中解释变量的个数；m是参数限制个数，即样本X的滞后期数。
因此在进行Granger因果检验时需要综合不同滞后期长度的检验结果得出最终结论。
Johansen检验方法对LNK, LNL, LNP进行协整检验，得到如表5-2的检验结果。
3Johansen检验往往过分倾向于认为有限样本或小样本的变量之间存在协整关系，因此参考Reinsel& Ahn [92]，用(T-NK) /T乘以Johansen检验中的迹统计量进行调整，其中T、n、k分别为样本容量、变量个数、VAR模型滞后阶数。
如果变量之间存在协整关系，即存在长期均衡关系，而长期均衡关系是在实际数据的短期动态非均衡过程的不断调整下得以维持，因此有必要建立误差修正模型以描述专利产出随着R& D经费，R& D人员投入的短期波动向长期均衡调整的动态过程。
原因可能是煤炭行业中众多大型国有企业偏向于将R& D经费技术的引进与专利的购买，占用了原本用于驱动激励研发人员的R& D经费投入，从而R& D经费的提高反而对专利的产出产生负效应。
软件中的Johansen检验方法对LNK, LNL, LNY三个时间序列进行协整检验，得到如表6-2的检验结果。
3如果变量之间存在协整关系，即存在长期均衡关系，而长期均衡关系是在实际数据的短期动态非均衡过程的不断调整下得以维持，因此有必要建立描述新产品销售收入随着R& D经费，R& D人员投入的短期波动向长期均衡调整的动态过程的误差修正模型：
原因正如第四章的分析结果：煤炭行业中众多大型企业偏向于将R& D经费投向技术的引进与专利的购买，以及应用技术的开发，短时期内能够促进新产品的大量开发及其销售额的提高，但是长期占用了原本用于驱动激励研发人员的R& D经费投入，忽视了对R& D人力资源的开发与激励，使得R& D人员反而抑制了新产品产值。
运用Eviews6.0软件中的Johansen检验方法对LNK, LNL, LNS三个时间序列进行协整检验，得到如表7-2的检验结果。
3444444444333虽然个别年份较上年可能出现减少的现象，但是整体上看，我国煤炭产业对以R& D活动为核心的科技创新活动的重视程度在不断加大。
但是各个年份增长的幅度较少。
因此可以说，煤炭产业科技创新活动很大程度上受外部经济景气程度的影响。
从图3-1可以看出从1991年到2002年各个年份R& D人员数量差异较大，但是整体上仍然呈现增长趋势，数量从1991年的3562人增加到2002年的33327人，增长了近10倍。
员数逐年递增，从38537增长到2008年的80179人。但是2009年，2010年两年R& D人员分
344因此需要进一步加大对科技创新活动的投入力度，减少经济波动造成的影响。
R& D投入强度与R& D投入绝对值都受到金融危机的影响出现下降趋势，但是煤炭企业应该清醒认识到，要想顺利实现煤炭产业的转型升级，实现煤炭工业的可持续发展，必须扭转创新资源要素投入下降的趋势。
444发明专利授权数整体上呈现增长趋势，虽然增长幅度较小，但是仍然反映了煤炭企业创新成果较为丰硕。
值得注意的是发明专利授权数占专利申请数的比重逐年递减，表明发明专利授权数增长速度慢于专利申请数，凸显了申请专利的质量在下降，专利申请工作需要着重提高发明专利的占有比重。
344（2）新产品销售收入的绝对量呈现大幅度增长趋势，但增长率各年份变化较大，并呈现下降趋势。从1991到2002年各年份煤炭产业新产品销售收入绝对值很小，年平均仅为36690
原因可能是从2003年开始煤炭产业强劲复苏，煤价大幅攀升，煤炭企业享受着高煤价带来的收益，依靠科技创新活动提高企业收益的驱动力在减弱，虽然对科技创新活动的投入在增加，但是其带来的新产品销售收入增长率却明显减少，说明了科技创新活动的效率在下降。
因此煤炭产业应该着力提高对以R& D为核心的科技创新活动的重视程度，注重创新效率的提高。
444（3）产业总规模绝对量大幅度增长，但是增长率各年份变化较大，无明显规律可循。从图3-5可以明显看出煤炭产业总规模从1991-2002年的绝对值各个年份保持平稳，平均值为
4434444434444444本文第五、六、七章节通过计量经济方法对第四章提出的理论假设进行实证检验，不仅验证了六个理论假设所提出的R& D投入产出指标之间的影响效应，并且量化测度出了投入对产出指标的影响效应程度，得出的结论见图8—1。本文提出的六个理论假设中，有三个假设得到验证，有三个假设被推翻：
4图8—1 R& D投入产出理论假设验证结果示意图具体的结论分析如下：
原因可能正如上述分析，R&D经费被用于技术的引进及专利的模仿，短期内可能促进新产品的大量产出及新产品销售收入的增长，但没有形成对R& D人员的创新激励，从而使得作为技术财富的创造源泉的人力资源对新产品销售收入产生负效应，恰恰说明煤炭行业的新产品产值增加仍然靠资本驱动，没有依靠原创技术。
整体上看，煤炭产业R& D投入要素及产出成果都在不断增长，R& D经费、人员分别对新产品销售收入，专利产出形成促进作用，表面上创新绩效良好，但是深入分析即可得出煤炭产业的创新投入要素及产出成果之间并未形成良性循环，特别是投入资源要素之间没有形成良好的创新投入系统，长期可能致使煤炭行业性的创新动力衰竭，原创新技术不断萎缩，行业经营效率不断下降。
这一结论也基本符合上世纪90年代以来的煤炭产业的成长轨迹。
以上分析也印证了D Filippou等人的最新研究，即煤炭等矿业行业从2003-2008几年间，在R& D投入不到行业销售收入1%的情况下，整个行业却继续削减其研发投入，但是其行业的营业收入却不断增长，这一点亦可从煤炭产业总规模的折线图示（图3—5）上可以明显看出。
上世纪90年代，煤炭产业在国家扶持下缓慢成长，由于市场不景气导致某些年份出现负增长现象，特别是上世纪末本世纪初经济通货紧缩导致了煤炭价格持续走低，从而引起煤炭产业持续低迷。
因此本文得出了最重要的结论：煤炭产业成长过程更多的依靠国家产业政策的支持，并受国内外经济政治等综合环境的影响，受下游产业的影响很大，对煤炭价格的波动极其敏感，R&D投入还没有促使产业形成足够的创新能力支持产业发展并抵御经济波动的影响，同时国内传统行业内科技成果转化的配套设施与政策环境不完善等因素导致创新产出成果的商业化率低。
广大煤炭企业要迫切改变观念，注重长远发展，制定人力资源开发利用战略，在继续加大R& D经费的投入力度的基础上制定科学的研发资金使用制度，将有限资金切实投入到对研发人员的激励上来，使R& D资金对科技研发人员形成激励效应，同时引导R& D资源向基础研究领域倾斜，平衡R& D资源投入结构，促进高端原创性技术不断产出并提高产业竞争力，使创新资源的两个核心投入要素—经费、人员有机结合并因此促进创新产出的增长与产业规模
本文基于宏观数据研究煤炭产业技术创新投入的影响效应，突破了以往研究文献主要集中研究高新技术产业及制造业领域的创新产出绩效；在研究结构上，本文梳理了前人研究结论并针对煤炭产业实际情况提出理论假设，形成了较为新颖的研究框架；在研究内容上拟将煤炭产业R& D经费投入，人员投入两个创新投入要素结合起来开展研究工作，突破了以往文献着眼于分别研究二者的产出效应；在研究方法上，本文使用协整理论研究煤炭产业创新投入的影响效应，突破了以往相关研究领域基于数据包络模型研究煤炭企业创新效率的研究模式。
但是由于客观因素，本文也存在一定研究缺憾，需要今后研究者进一步完善：由于我国历年相关数据统计口径变化较大，且不够完善，本文能够使用的时间序列数据仅仅为20年数据，影响了研究结论的准确性，同时也影响了本文在研究指标选取上的突破，此外煤炭产业
