因此，FAO的专家预测茶业发展将成为近几年来具有极大地发展潜力的产业。
促进茶叶经济与茶叶企业的发展将有力地带动福建经济尤其是ft区农村经济的发展，成为ft区经济与农民收入不可替代的支柱产业。
因此，如何有效满足中、小、微茶企业的融资服务需求，是促进福建中、小、微茶企业发展亟待解决的问题。
本文认为，要缓解茶企融资约束程度，首先要了解茶企的融资顺序，从而了解由融资顺序形成的企业资本结构，并进一步了解中、小、微茶企资本结构及融资约束的影响因素，从而从根源上解决茶企业融资难的问题。
因此，依靠啄食顺序理论，对茶企融资顺序的检验，财务杠杆影响因素的经验分析是非常重要的。
本文研究的现实意义在于，通过经验数据检验茶企融资顺序是否遵循啄序理论，结果表明，成长型茶企和成熟型茶企融资顺序均符合啄序理论，且成熟型茶企比成长型茶企更遵循啄序理论，但成熟型茶企更想进行股票融资。
这个研究结论对于决策部门制定相应的茶企融资扶持政策具有重要意义。
因此本研究对改善福建茶叶企业的经营、融资环境乃至提高全国茶叶核心竞争力，对于促进茶产业的可持续发展具有重要的参考价值。
英国马克（Mark T. Leary）和罗伯特（Michael R. Roberts）（2008）通过实证模型对啄食顺序融资理论进行了相应的检验，与此同时对前人关于啄食顺序融资理论的相关检验也进行了测试，最后对啄食顺序融资理论对上市公司或是大企业的融资顺序的解释力度进行了研究说明。
由于啄食顺序融资理论假设前提存在严格与宽松之分，所以啄食顺序融资理论的分类能力也会随之发生变化。
但是，当作者将一些非企业因素引入理论模型中时，可以发现该理论模型预测的准确性将得到明显的提高，即此时该理论可以较准确地分析80%以上的所观察到的企业债券以及发行的股票。
作者通过对理论模型的假设前提放宽范围，得到以下几点的结论：（1）、现有实证研究的决定因素可以解释大部分大公司的融资决策；（2）、对于静态的逆向选择成本和发行安全债务的能力的考虑大公司融资策略的决定中起着重要的作用。
作者还通过实证研究发现不仅仅是信息的不对称会影响到啄食顺序融资理论的解释力度，激励冲突也会影响到该理论的解释力度。
Otavio R. de Medeiros和Cecilio Elias Daher（2005）采用了132家巴西公开上市公司2001年的会计数据，通过实证研究分析了啄食顺序融资理论是否能够为巴西企业的资本结构提供实证解释。
通过前人的研究可知，啄食顺序融资理论若存在一个严格的前提条件，那么通过股票的方式进行融资这样的一张种情况在企业进行融资的过程中是断然不会出现的，但是放松前提条件，则通过股票进行融资是有可能存在的，只是在企业的融资结构中所占的比例是相当有限的。
在研究的过程中，作者还发现，巴西的股市对上市公司的决策有着一定的影响，特别是近几十年来，由于巴西政府采取非常严格的信贷政策，这导致了巴西金融市场上利率出奇得高，从而使得银行的短期借款不太可行即债务融资不太可行。
Abu Jalal（2007）根据42个国家的个别企业在1980年至2005年期间关于外部融资方面决策的数据，并以此为基础对公开上市交易企业的债券发行情况进行了相应的研究，重点研究了公司未来融资或为了发展而采取的措施。
啄食顺序融资顺序理论认为，信息的不对称和逆向选择成本的存在导致上市企业在内部资金无法满足现阶段的融资需求的时候会很少考虑通过发行股票来融资。
Myers（1999）的实证架构可以用于估计外部融资需求对于新的债务问题的解释程度，他们提出了公司在出现资金流赤字时新的债务融资的回归方程。
于是作者在这个基础上通过实证研究发现，相较于发展中国家的公开上市公司，发达国家的上市公司较少地依赖于债务的发行。
作者通过观察，还发现当一个国家为股东提供更多的法律保护时，就会出现一个较低的边际债务值，从而有利于资本市场的有效运行与发展。
但是在国家为债权人保护时，这重关系又是相反的。
所以该研究结果，与啄食顺序理论对于金融市场的发展而言是一个功能强大的汇总统计的这一个概念是相一致的。
首先调查了这些希腊上市公司的融资行为是否与啄食顺序融资理论相符合，然后指出由于在研究过程中所使用的验证方法不同，所以对于涉及啄食顺序融资理论的相关结论要进行仔细地分析。
能力是较为精确的，但是这重相反的关系表明对于此时的企业而言，债务是内部资金的首选。
这也就表明啄食顺序融资理论是存在的，但是无法证明啄食顺序融资理论在公司的融资过程中确实存在。
以往的研究者往往会认为企业的盈利能力与企业的杠杠行为呈现负相关关系这一现象可用于验证啄食顺序融资理论，但是，通过相关的验证，作者发现这一结论有待商榷。
作者提出啄食顺序融资理论存在层次之分或者说啄食顺序融资理论有着三个不同的层次，因此研究者在对该理论进行验证的时候，一定要先对研究课题进行详细的计划，认清层次，然后在进行深入的研究时，应该将研究的重点放置于调查企业实际投资背后的原因。
Paolo Fulghieri、Diego Garca和Dirk Hackbarth（2013）在研究中重新对在信息不对称的条件下对企业外部融资行为进行了研究。
在企业的资产结构相对合理以及资产增长的前提下，的研究结果表明企业的所有者与外部投资者之间存在信息不对称时，股权融资要优于债务融资。
作者最终通过研究发现，在信息不对称的情况下，企业根据风险最低原则，在通过诸如权益证券、可换股债券及认股权证等进行股权融资时，在股权融资结构中可以达到一个最佳的组合。
但是如果在企业资本所有权是分离的情况下，代理成本的差异将使得内部股权和外部股权的成本发生变化，由此将促使新股东要求企业赔偿其权益。
增强的啄食顺序融资理论美国经济环境中三个机制性因素是密切相关的并且也提出了在美国对这三大机制因素的定义与欧洲定义的差别。
这些发现揭示了两个经验性的困惑：（1）尽管小公司在信息不对称方面具有最大的潜力，但是小企业在融资过程中并没有遵循啄食顺序融资理论所提出的相关观点；（2）随着时间的推移，啄食顺序融资理论逐渐失去了其在企业融资方面的解释力度。
作者认为其研究结果与啄食顺序模型中的债务能力是一致的，于是作者试图通过研究来检查修正后的模型是否可以解释上述的困惑，以及这一修正是否可以解开以前研究结果中出现的冲突。
由于Myers和Majluf（1984）在啄食顺序理论中的发行决策与Shyam-Sunder和Myers（1999）中的购买决策是不同的，所以作者在研究过程中允许赤字与盈余的影响之间不对称性的存在。
Chirinko（2000）认为Shyam-Sunder和Myers（1999）的经验模式在对有巨额赤字的企业的应用方面是有缺陷的，由此，作者做出了第二修正。
因此，作者在研究中所修正的模型区分了以下三种情况：（1）公司有盈余；（2）公司有“正常”的赤字；（3）公司有巨额赤字。
由于越来越多的企业出现巨额赤字，因此随着时间的推移，啄食顺序系数会逐渐降低。
由于巨大的融资需求可能会超过企业未用的债务能力，因此这些企业在发出债务方面便受到了限制。
Laarni Bulan和Zhipeng Yan（2009）鉴于Myers和Majluf（1984）提出的啄食顺序融资理论存在缺陷，这一缺陷是有先前对该理论的实证检验并不充分所造成的，因此先前的啄食顺序融资理论关于信息不对称的预测存在争议。
但是此实证模型由于未将企业的负债能力纳入考虑的范围，因此该模型无法解释由Chirinko（2000）所提出的的啄食顺序融资顺序行为。
为了更准确的控制企业债务能力水平能力这一因素，作者在研究过程中将企业的生命周期这一因素引入研究范围，从而进一步推进了莱蒙和曾德尔对啄食顺序融资理论的分析，进而评估信息不对称对啄食顺序融资顺序行为的影响程度。
在研究的过程中，作者对企业生命周期中的两个关键周期即成长期与成熟期进行了区分。
作者认为，现存的对啄食理论的检验并不能直接将成长期和成熟期的企业遵循啄食顺序融资理论的程度进行比较。
进一步的研究结果表明在企业的每一个生命周期阶段，企业负债能力的决定因素是不一样的。
英国阿德德吉（Abimbola Adedeji）（2002）对啄食顺序融资理论以及权衡理论进行了研究。阿德德吉的研究所采用的数据涵盖了1994—2000年之间608 家
作者通过研究还发现，一些符合权衡理论但是悖于啄食顺序融资理论的并且与公司是否决定发行新的债务无关的变量，例如预期增长和规模，对于解释新的债务问题却有着重要的作用。
Francisco Sogorb-Mira和JoséLópez-Gracia（2003）对两个都能够对中小企业的融资政策产生影响的相关理论即啄食顺序融资理论和权衡理论进行了探讨。作者进行研究的过程中为了对研究1994年至1998年五年间西班牙中小企业约
研究的结果表明，不论是权衡理论还是啄食顺序融资理论均能够对中小企业的资本结构进行解释分析。
虽然，研究的结果为公司试图达到目标或是最佳杠杆（权衡理论）提供了更多的支持，但是在关于公司为满足融资需求而进行杠杆水平的调整（啄食顺序融资理论）的方面却无法提供充分的支持。
刘金霞（2005）从财务原理的角度，针对我国存在的上市公司对股权融资偏好现象，对股权融资和债权融资进行了详细分析，并进一步分析了我国上市公司偏好股权融资的内因。
作者认为产生这种变异的股权融资偏好的主要原因是我国市场机制的不完善：1、直接的原因是我国上市公司资本成本的软约束性。
3、深层原因之二则是我国资本市场环境的进出束缚较多、不自由，尤其是缺少退市机制。
作者经过分析得到：上市公司偏好股权融资过度的行为不利于上市公司的资本结构的优化，其后果是存在相当一部分上市公司的资产负债率偏低，因此不能充分利用、发挥出公司本身的自有资本的使用效率。
孙畅（2005）对我国上市公司的股权融资偏好现象进行了一些分析：1.对产生的直接原因的分析。他认为我国上市公司股权融资偏好产生的直接原因是由于
同时作者也对我国上市公司股权融资偏好问题的解决提出了一些的对策：1.优化我国上市公司资本结构，健全和完善公司管理制度。
屈耀辉和傅元略（2007）通过利用Ordered-probit模型的因变量能够排序的特点的研究发现，我国上市公司的外部融资顺序大体上是偏向啄食顺序融资的理论(the pecking order theory)。
但是通过进一步的分析却发现，啄食顺序融资理论和偏好股权融资理论都不能得到很好的支持。
所以，我国的上市公司极不完全的支持啄食顺序融资理论和偏好股权融资理论，也不完全的否定啄食顺序融资理论和偏好股权融资理论。
通过进一步研究发现，低杠杆率和大规模公司的内部融资额（ΔIFit）与财务赤字（DEF）呈现明显的正相关，而高杠杆率和小规模公司的内部融资额（ΔIFit）与财务赤字（DEF）则呈现明显的负相关。
通过进一步的研究发现，高杠杆率公司对债务融资偏好比低杆杠率公司要来的低，而大规模公司的债务融资偏好则要大于小规模公司。
Probit模型来对我国上市公司的融资偏好进行实证检验，实证检验结果表明，我国上市公司对外源融资偏好很显著，并且在外源融资中相对的更加倾向于股权融资。
作者通过Odered-Probit模型对内源融资、债权融资、股权融资的融资顺序进行了进一步的实证检验，实证检验结果表明，我国上市公司的融资顺序普遍表现为：先采取股权融资、然后是内源融资、最后选择债权融资的方式。
萧端（2010）通过对理论和实证进行分析，对我国中小型公司的融资顺序进行了详细的检验，从内生和外生两个方面分别阐述了影响企业融资顺序的具体因素。选取了浙江省Y市周边附近的企业作为研究的样本，并把问卷调查得到部分数据作为研究的依据，最后运用了方差分析和次序逻辑回归（Ordered  一
logisticregression）等多种研究方法，对理论分析进行了实证检验。
从中小型企业的现状出发，对我国中小型企业融资顺序的特征进行了研究分析，并且从内生和外生两个方面对影响其融资顺序的种种因素进行了深入的研究：（1）从内生方面而言，企业的成长的能力、盈利的能力、交易的成本以及资金的使用成本等方面，再加上企业的控制权保护、商业秘密保护、资金的可得性等因素是企业在进行融资时所要考虑的重要因素。
并且从以上结果和前面的统计分析来看，可得出：虽然对于中小型企业而言，随着企业经济实力的发展，对外部融资部分的需求和偏好是比较客观的，但是在融资方式的选择上，仍是以内部融资为主，接下来则是借贷和募股，这就是企业融资的矛盾所在。
所以，我国的中小型企业融资行为虽然与啄食顺序融资的理论框架相符合，但是也有其独有的特点即企业在融资顺序的选择上具有被动性。
马骥和王心如（2007）以西方资本结构的理论即新融资优序理论框架作为研究的出发点，在信息不对称的前提条件下对非正式金融对我国中小型企业的融资结构的影响程度进行了研究，并由此针对我国非正式金融制度的安排提出了建设性的建议。
新融资优序理论认为企业在进行融资时会优先考虑内源融资其次才会考虑外源融资；在外源融资时，则优先考虑采取从债务方面进行融资。
所以，针对信息来源不及时的中小型企业来说，这种融资次序更具有其现实意义。
因此，在这种理论框架下，中小型企业应先采取无交易成本的内部融资方式，其次是采取通过债务融资方式，最后才会考虑对信息的流通程度要求较高的股权融资。
中小型企业由于自身特征使得它们很难通过正式金融的渠道获取外部的资金，因此现行的正式金融机制是无法使中小企业的融资需求得到满足。
所以，非正式金融则慢慢地成为了我国中小型企业获取资金的主渠道。
胡竹枝、李明月（2005）在研究的过程中引入了模糊数学模糊集中意见决策方法，针对综合各单因子影响的不同融资方式的融资效率分别进行了相应的估算。
模糊集中的结果表明：（1）企业最优选择应该是自我积累；（2）股票融资偏好是中国中小企业普遍存在的一个现象；（3）在债务融资过程中，中小企业优先考虑通过债券进行融资，其次是通过民间借贷，最后才会考虑银行信贷。
同时股权性资本的介入较为充分地解决了信息不对称以及取得了与风险等级基本一致的回报，从而极大地降低了风险等级不同对中小企业在融资方面的消极作用，具体表现在以下几个方面：（1）股权性资本方式的出现将较大程度地解决由于风险与收益对称所导致的问题；（2）有效使股权性资本与公司之间信息不对称的问题得到解决；第三，股权性投资使中小型企业在资金的支持方面得到持续的获得。
凌廷友、王甫和周志忠等人（2003）把啄食顺序融资理论和平衡理论进行了实证对比，发现了两者之间的联系和区别，最后在对研究结果进行分析的基础上针对我国经济的发展提出若干建议。两种理论之间的联系在于：1、二者均以
但是啄食顺序融资理论的假设前提是资本市场的信息不完整；（2）二者的财务杠杆比例的产生因素不一致。
所以，在一定的投资条件下，盈利能力更强的公司期杠杆比例也将更高。
但是啄食顺序融资理论认为公司在进行融资时所采用的依据具有一边倒形势的特征，即企业会尽量采用低成本的融资方式，于公司而言并没有一个理想化的杠杆比例。
所以，企业的投资超过留存利润时，企业的负债将会随之增加，反之减少，因此企业净现金流量的变化波动将导致企业负债比例也随之发生波动变化。
权衡理论认为发放股利与举借债务二者之间是能够相互替代的，且其效果均能够减少自由现金的流量，进而达到降低权益的代理费用。
但是啄食顺序融资理论提出，在某些因素的作用之下，股利发放呈现出稳定的特点，公司现金流量的变化波动关键是依靠债务的收缩来处理解决的。
权衡理论认为企业负债的用途主要是体现在对税收及委托代理关系等方面所造成的影响上，所以各种负债的内部种类之间并没有较大的差别。
其借鉴意义在于：1、在完善企业内部治理的过程中，应该多关注融资方式对构造企业内部治理结构的作用，并充分利用不同融资方式在企业内部治理中的产生的重要作用。
2、经过改善公司股权结构从而实现上市公司治理思路的改善虽然较为根本，但却还是不得不随着国有股减持措施一起，变成一个漫长的探索过程。
由此可见，在由于通过改善股权结构从而改善公司治理无法实现的情况下，应该重视和发挥债券投资者参与公司治理的积极作用。
3、通过压制上市公司对股权融资方式的过度使用，从而恢复投资者的信心。
通过研究观察得到的数据显示着608家公司的新的债务问题并未与啄食顺序融资理论所预测的内部资金流赤字有着一对一的关系。
研究也表明：只有20%至30%的内部资金流量赤字的资金是通过新的债务来融资的，并且啄食顺序融资理论对新债务的解释力度还不如权衡理论。
现代企业融资理论始于Modiglianit和Miller（1958）资本结构无关说。
这之前，不存在普通接受的资本结构理论。
这就是MM理论阐述的基本思想。
作为一个理论问题，在一系列的条件下，可以证明资本结构无关。
在这种模型，均衡条件受到市场债券和股票总量的限制。
但是这个模型并没有指出这些总量如何在企业中分配。
Miller（1977）在他的经典论文中进一步探讨了在同时存在公司所得税和个人所得税的情况下，公司价值受资本结构的影响。
因此，使投资者获得的债券税后收益高于股息或资本利得的税后收益的解决方法就是提高债务利率，使投资者获得的债券税后收益不低于股息或资本利得的税后收益，而公司债券利率提高的空间可以从债权融资的税盾利益中挖掘。
这样，从理论上讲，只有在公司的税盾收益等于由投资者所承受的个人所得税时，公司的股权能够较为充分的转换为股权。
米勒（1977）将公司所得税和个人所得税纳入研究范畴，在一般市场均衡条件为出发点得到了公司的均衡资本结构理论。
米勒的观点认为，虽然公司负债、权益比率的增加可以提高税后收入，并且债券投资者和股权投资者从公司获得的收益会随着公司税后收入的增加而增加，但是公司的市场价值并不一定会随着公司的投资方式的增加而增加。
须由债券投资者支付，当公司倾向于通过负债融资的方式减少股权投资，以负债利息方式进行支付，在比例上将超过以红利、股权的资本利得方式进行支付，这样会使债券投资者利息收入的税负加重，并且促使投资向公司要求更高的利息率从而减少负担，但是这样做的结果是公司负债融资的税收优势会因此而大大降低。
1958年的这篇论文推动了重要研究，在理论和经验上，反驳资本结构无关说。
研究显示，Modiglianit和Miller理论在许多情况下失败。
最常见的情形包括考虑税收、交易成本、破产成本、代理冲突、逆向选择、缺乏融资和运营之间的可分性，随时间变化的融资市场机会，投资客户的影响。
假设上述因素都可获得，提出不同的理论就不奇怪了。
作为经验命题，Modiglianit和Miller理论不容易得到检验。
债务和企业价值都是内生的，受到其他因素如利润、抵押和成长机会的驱动，不能通过债务价值回归，建立一个理论的结构检验。
尽管最初的MM定理看起来与现实世界的直觉结论相距甚远，但是，MM定理及其扩展所揭示的负债在融资决策中的意义，对公司的资本结构决策做了非常有意义的分析，其结论对于理解公司价值的源泉开拓了新的研究视角，从而成为现代公司融资理论公认的经典分析范式和基础。
毫无疑问，MM理论不仅在理论上具有重要意义，而且其严密的逻辑推理也同样令人信服。
但是，它在显示出重要学术价值的同时，在现实世界中的应用价值却让人难以信服，因此在发表后引起了广泛的关注。
MM理论的一个核心是强调了负债能为公司带来税盾收益，但是在实践中几乎没有一个公司仅考虑负债的税盾收益而不考虑由此可能增加的风险成本。
因此，存在最佳资本结构点，即债权融资造成的边际税盾收益和边际财务危机成本相等的点。
最初的权衡理论产生于MM理论的争论之中。
按照Modiglianit和Miller从税收角度向现实世界进行的扩展，Miller模型的最终结论表明了税盾效应最终对公司资本结构决策仅仅具有有限的解释能力。
事实上，MM理论中有些模型的假设条件是可以放松的，且放松后结论保持不变。
这意味着在发展MM模型的过程中，还必须加入一些税收之外的其他因素。
20世纪70年代，金融经济学家将研究的视角主要放在了与债务融资有关的税盾收益与破产成本上面，其结论就大为不同了，从而形成了资本结构的“静态权衡理论”。
我们已经知道，从詹森和梅克林（1976）开始，该研究的成果是在莫迪利阿尼和米勒（1958）对静态权衡理论研究的逻辑基础上，与代理成本概念相结合而产生的。
但是，在现实的公司运行中，资本结构与信息不对称问题之间的关系却是非常重要的，更是必须加以考虑的一个重要因素。
一方面，自从詹森和梅克林（1976）基于“代理问题”的资本结构理论问世以来，股权与债权两种融资手段所表现出的在财务、公司治理和法律方面的特性差异在代理理论的研究框架中得到了确认与强调，进而明确了公司资本结构的选择作为股东和债权人在监控董事和管理层行为方面的作用；另一方面，由于公司管理层作为内部人与作为外部人的公司股东和债权人之间存在的信息不对称性会直接影响公司决策。
而作为公司决策的一种结果，公司融资、投资和风险管理等财务政策的决策或实施也就必然会受到信息不对称性的影响。
因此，詹森和梅克林（1976）关于资本结构的代理成本理论分析实际上为后来理解资本结构决策中信息不对称性的作用提供了一个理论基础。事实上，管理
层与公司股东和债权人之间的信息不对称对他们决策以及代理成本本身的影响具有非常重大的意义。
啄食顺序理论起源于Myers（1984），Myers 又受到早期包括Donaldson（1961）在内的制度学文献的影响。
这种排序（指融资顺序）是Myers和Majluf（1984）模型中的逆向选择导致的。
倾向内部融资是什么意思？是指企业用尽了一切的内部融资资源才发行债券或股票？或是指“其它相同情况下”，企业最大进行内部融资后才进行外部融资？如果“优先”解释为“其它相同情况下”，那么对这个理论的任何检验取决于对“其他相同情况下”的规定。
因此，当解释相对使用内部和外部资金时，几乎所有的讨论都含有“其它相同情况下”。
正如我们所看到的，这个理论的最初主张是：如果债券可行，就永不发行股票的严格解释。
很明显，这样严格的解释不仅是可驳倒的，而且遭到反驳的啄食顺序理论的支持者会越来越转向对“其他相同情况下”的解释。
几篇最近的文献利用已有的因素来检验权衡理论从而定义债务容量。
啄食顺序模型来源于逆向选择，代理问题和其他因素。
啄食顺序理论似乎有几个共同的特征。
简单，复杂的模型不可能有简单的解决方案。
这样看来，啄食顺序模型更倾向说明性，而非统一性。
现代企业融资理论始于Modiglianit和Miller（1958）资本结构无关说，一个核心是强调了负债能为公司带来税盾收益。
1958年的这篇论文推动了重要研究，在理论和经验上，开始了反驳资本结构无关说。
MM定理对公司的资本结构决策做了非常有意义的分析，其结论对于理解公司价值的源泉开拓了新的研究视角，从而成为现代公司融资理论公认的经典分析范式和基础。
20世纪70年代，金融经济学家将研究的视角主要放在了与债务融资有关的税盾收益与破产成本上面，形成了资本结构的“静态权衡理论”，其认为公司最优资本结构就是在债务的税盾效应和破产成本之间的权衡。
最近几年，一些学者又重新考虑税收和债务成本，但是企业经营不在单一时期，这导致“动态权衡理论”。
动态模型使得权衡理论比先前理论更好的解释企业的融资活动。
啄食顺序理论从詹森和梅克林（1976）开始，该研究的成果是在莫迪利阿尼和米勒（1958）对静态权衡理论研究的逻辑基础上，与代理成本概念相结合而产生的。
啄食顺序模型来源于逆向选择、代理问题和其他因素。
标准的静态权衡理论是由Bradley等（1984）提出的。
例如，税种是动态的，在单一时期模型不能正确表现。
然而，这个模型却包含了美国税种的重要方面。
444在最后情形下（高收入），企业可以充分利用非债务税盾（  ），因此股东可获得XBc XB。
4444444444444444这种模糊也出现在其它模型中。
检验这个模型面临困难，因为这个模型中的主要要素不能直接观察。
因此，必须使用替代变量。
当Bradley et al.（1984）发现非债务税盾的和预测符号相反时，不清楚是理论缺陷还是替代变量缺陷导致的。
这个权衡模型是静态的，尽管现实世界的企业是多期经营。
检验这个理论有两个方面特别重要：留存收益的作用和均值回归的解释。
建立的模型没有留存收益，该如何解释留存收益呢？在一个层面，可以说留存收益直接出现在单期模型中是不合适的。
理论总是简单化。
通过构建，这个理论与均值回归无关。
该模型具有杠杆解，但没有给企业留出债务调整的空间，即这个模型没有引入目标调整概念。
这就是要将静态权衡理论基础和目标调整假说分开来的原因。
无论是支持或反对均值回归的证据都不适合静态权衡理论，他们是独立的问题，动态预测来源于动态模型。
静态权衡理论综合了税盾效应和破产成本学派的观点，认为公司最优资本结构就是在债务的税盾效应和破产成本之间的权衡。
这个理论的两个方面没有纳入模型，导致了研究者对这个理论的相当不满，一些学者已将注意力从税收和破产成本转移开来（例如，Jensen和Meckling（1976），Myers（1984）），许多年来，企业财务论著已从另一条研究路线展开。
最近几年，一些学者又重新考虑税收和债务成本，但是企业经营不在单一时期，这导致“动态权衡理论”。
重建一个认可时间因素的模型需要考虑在单一时期模型被忽略的一些方面，最重要的是预期和调整成本的作用。
在一个动态模型，正确的融资决策通常取决于企业在未来一段时期内预期融资融券。
因为留存收益可看内部股票，因此估计高利润企业有更低的杠杆。
因此，税负直接导致了企业保留收益。
这两个例子不是完整的理论。
它仅想说明是这样一个事实：动态权衡理论是以一种有趣的方式从静态权衡理论中分离出来。
早期建立动态权衡模型似乎遇到了技术上的困难，处于理论中心的逆向选择和代理问题带来了一丝阳光。
如今，学者还在努力解决动态模型出现的不确定性和破产。
动态模型使得权衡理论比先前理论更好的解释企业的融资活动。
动态权衡理论一个重要的先驱者是Stiglitz（1973），他从公共融资角度考察了税收效应。
Stiglitz模型不是权衡理论，因为他跨了一大步，去除了不确定性的假设，当然，这显得过于简单化。
第一个将节税和破产成本均衡考纳入动态模型的是Kane et al.（1984）、
他们用不确定性、税收和破产成本，但没有交易成本分析了连续时间模型。
这些模型得到了Miller（1977）的改进，因为权衡理论预测的债务水平要高于大多数企业的实际水平。
他们认为在平衡上限和下限之间进行调整，因此资本结构调整是一个“S”形。
因此，当我们看一个大面板数据，大部分的数据反映了杠杆变动而不是主动平衡。
Fisher et al.（1989）解决了数字模型。
因此，波动性和平均杠杆呈负相关。
Leary和Roberts（2005）认为，Fisher et al.的模型能够部分解释企业杠杆动态变化。
al.的模型显示，经营良好的企业最终会冲破融资障碍，导致大量债务。
因此，经 营良好带来债务问题。
Frank和Goyal（2006）描述了动态权衡模型的一般思想，即无论下一时期的最优结构是什么（是筹集资金还是进行支付？是通过股票筹集还是通过债务融资？），今天的最优融资选择取决于所预期的下一时期的最优资本结构。
由于不同的动态权衡模型所强调的成本不同，其所得的结论就有所不同。
Litzenberge（r  1973）将公司的现金流量作为外生变量。许多权衡模型如Kane et al.
然而，这很有可能是投资，因此，企业的现金流取决于在企业如何融资。
这个假设明显地限制了权衡理论针对留存收益这个重要问题的经验解释。
动态权衡模型也可以用来衡量推迟下期杠杆决策的选择价值。Goldstein et
Strebulaev（2007）分析了一个和Fischer et al.（1989）和Goldstein et al.（2001）非常相似的模型。
这个模型对企业短期股票价格波动不敏感，对长期更敏感。
和其它早期的文献相比，企业不是被迫支付资金，因此，可以动态地分析本节前面的两个例子。
（Teserlukevich（2006）），它引入真实摩擦发展了动态结构权衡模型。
在这个模型中，当公司股票有正向需求，股价上升，因为真实摩擦，投资延缓，导致杠杆下降。
将这些真实的摩擦纳入到企业融资决策的动态模型，Teserlukevich能够解释一些经典事实，如杠杆的均值回归和不依赖于交易成本的杠杆率和盈利能力之间的反比关系。
（2005），Fischer et al.（1989）的模型，似乎能够解释Baker和Wurgler（2002）和Welch（2004）。
Goldstein et al.（2001）和Hennessy和Whited（2005）的模型有助于解决Kane et al. (1984)，Brennan和Schwartz（1984）发现的高债务问题。
因此，企业最优融资取决于他们的股票价格多长时间翻一翻。
动态模型反映了思想共识。
交易成本和税收的存在，插进了一个楔子，钱何时留在何人手上的问题在许多模型中不断出现。
这种不对称性出现在许多模型中。
最近针对权衡模型的研究很多，对他们结论的作出的任何判断都是暂时性的。
因此，权衡模型似乎比几年前更有前途。
但是，在现实的公司运行中，资本结构与信息不对称问题之间的关系却是非常重要的，更是必须加以考虑的一个重要因素。
一方面，自从詹森和梅克林（1976）基于“代理问题”的资本结构理论问世以来，股权与债权两种融资手段所表现出的在财务、公司治理和法律方面的特性差异在代理理论的研究框架中得到了确认与强调，进而明确了公司资本结构的选择作为股东和债权人在监控董事和管理层行为方面的作用；另一方面，由于公司管理层作为内部人与作为外部人的公司股东和债权人之间存在的信息不对称性会直接影响公司决策。
而作为公司决策的一种结果，公司融资、投资和风险管理等财务政策的决策或实施也就必然会受到信息不对称性的影响。
由于假定存在信息不对称性，马伊勒夫和迈尔斯（1984）理论的核心仍然是由埃克洛夫（Akerlof, 1970）提出的“柠檬问题”。
因此，内源融资的资金成本相对外源融资而言要低得多。
由于资金成本的高低直接关系着公司价值，我们就可以很容易地得出马伊勒夫和迈尔斯“啄序顺序理论”的基本内容与公司融资顺序有较明显的先后之分，所需的资金首先依赖于内源资金。
而在外源融资中，股权融资由于受到信息不对称程度影响最大，因此融资戚本最高，只能作为一种融资渠道的补充来源形式存在。
但是这样就会出现股票因价格过高人们不愿意购买的现象。
因此，内源融资和外源融资的实用性比较强，内源融资具有分配股利少，自由现金流量较高，存留利润多的优点。
股票融资的使用会次于内部债券融资和外部债券融资，从而形成公司融资顺序的偏好差异。
投资者通过提供项目资金获得企业股份，因此，融资等于投资者信心。
如果企业没有获得项目，企业的价值（用Vi表示）ViAi，如果企业获得项目，Vi与外部投资者共享，投资者获得企业的股份用s表示，因此最初的所有者获得1sVi。
受参数值限制，新项目回报丰厚，只有H类型企业愿意跟进，尽管投资者平均投资，因此，所有投资者愿意遵循有建设性的战略。
4但是，如果某地资产价值高于项目的正净现值（MPV），企业不会选择进行外部融资。
在此模型中，如果可行，内部融资始终进行，也就是说，这种融资会避免信息不对称问题。
包含风险债券模型的正式分析并不像读Myers（1984）那么简单。
Cadsby et al.（1998）提供了一些融资理论引起的均衡选择参数，路径依赖和学习能力要比正式均衡选择标准重要的多。
后续的理论文献已经考虑多个版本的逆向选择问题。
例如，Myers和Majluf（1984）的逆向选择模型假设单边信息不对称导致企业选择现金证券。
因此，如并购，存在双边信息不对称，企业会先股票交易，后现金交易。
Eckbo和Masulis（1992），Eckbo和Norli（2004）扩展了逆向选择基本模型，考虑了现有股东参与股票发行和承销商的质量认证。
在模型中，如果参与发行的股东比例高，企业面临逆向选择低，倾向发行无保障权型股票；如果股东比例低，企业喜欢发行“企业承诺”型股票；如果股东比例中等，企业偏爱发行备用权型股票，这就是有股票浮选法选择权的啄食顺序。
主要结论是逆向选择模型有点微妙，仍有可有建立符合啄食顺序口味的平衡，但逆向选择在一般情况下不意味啄食顺序。
但是，当寻求外部融资时，没有直接预测债券和股票是如何相对运用的。
这些思想后来发展成为代理理论，这方面做出重要贡献的是Jensen和Meckling（1976）。
Myers（2003）指出许多版本的代理理论暗含融资层次。
将股票引入模型，需要外源债务容量的概念。
使用内部融资会产生更高的福利，因此更喜欢内部收益。
因此，这就是啄食顺序。
其思想是，如果企业只是有股票融资，现金流和不破产关系重大，企业倾向于承接大风险项目，当然回报也高，这种情况是可见的，特别是企业在绝望的状态下，当然，冒险行为的一般意义还需要讨论（Parrino和Weisbach（1999））。
44444444444444444444本研究使用了三个模型来验证啄序理论。
首先使用线性回归模型来检验啄食顺序理论，依据的是实证结果下的自变量符号是否和啄食理论指导下的自变量预期符号相一致。
称啄序理论）。
于是用Lemmon和Zender增强型模型检验谁更符合啄序理论，结论是成熟型企业比成长型企业更符合啄序理论。
第三次是用有序（次序）回归模型在融债和融股都许可的假设下，对融资意愿顺序进行检验，结果和前两种模型检验相一致。
总体来看，三个检验结果是一致的，成长型茶企和成型茶企均遵循啄序理论，但成熟型茶企比成长型茶企更紧密的遵循啄序理论，成熟型茶企更想通过股票融资来获得大额资金。
本研究数据全部来源于由民生银行、武夷学院、福建农林大学茶叶科技与经济研究所共同开展福建省茶企融资与发展专项调研。该专题课题组分成3 个小
本课题组采取抽样选取微观企业，亲自访谈与发放问卷相结合，在当地政府与银行的支持下，在受访茶企的积极配合下，终于圆满完成了调查任务，为本研究提供了数据支撑。
利息税盾激励企业通过债务融资减少税收支付，非债务税盾（NDTS）在一定程度上抵消利息税盾的激励，因此非债务税盾越小而盈利能力又越强的企业更愿意通过债务融资。
免债务融资，因为非债务税盾对会相关的债务税盾产生挤出效应。因此，
因此，啄食顺序下，非债务税盾与融资杠杆呈负相关关系。
但是，Scott（1977）和Moore（1986）认为：巨大的非债务税盾像有吸引力抵押品，而导致高债务水平。
从这一角度看，信息不对称问题越严重的公司越难以获得债务融资，而一般认为中小企业的信息不对称问题更为严重，因此，中小企业外部债务融资的成本较高。
因此，啄食顺序理论预测，利润率与财务杠杆呈负相关关系（Vsailiou，（2003））。
有效市场下，利润率与债务杠杆呈正相关关系。故本研究提出以下假设：假设2a：茶企利润率与长期债务率负相关；
因此，可以预期拥有较髙抵押价值的固定资产（TANG）的企业更易于获得外部融资，而可抵押资产的水平越低的企业债务比率越低。
（2002）认为，啄食顺序下，有形资产构成了一种有效的抵押品，从而对杠杆产生正向影响。
但Grossman和Hart（1982）主张，投资于低有形资产率企业的股东，由于面临较高监督成本，因此更需要较高的债务水平，才能有效监督，这意味着反而是负相关。
因此，企业的债务容量对债务融资规模上扮演了重要角色。
从而导致低杠杆。
规模（SIZE）越大的企业资产多样性越强，破产的可能性越小，因此规模可能是破产可能性的反向的代理变量。
Titman和Wessels（1988）把这种负相关系归因于债权人不太愿意借钱给控股企业，因为后者倾向次优投资，从而剥夺了债权人的财富。
Myers（1977）认为，股东与债权人间外部冲突所引发的代理成本问题在未来有更多成长机会的企业更为严重，因此，杠杆率与成长机会负相关。
Hutchinson（2003）的检验结果表明成长性与长、短期 债务均有统计上不显著的负相关关系，从而说明成长性并不是中小企业资本结构稳定的影响因素。
因此，预期投资对财务杠杆产生的积极影响。
444还有受访茶企没有一家上市，故无股票帐面价值这一指标，因此就不能选取与股票帐面价值有关的杠杆（率）变量。
根据本章前面对替代变量选择的综述，根据数据的可得性和准确性的原则，本文选取长期债务率和短期债务率作为因变量，非债务税盾、利润率等作为自变量，各变量的含义和表达式如下（表6-2）：
44444444444（和面板），回归模型，两步骤横截面回归模型，logit模型，潜在变量法和动态模型。
以数据模型为基础，线性回归模型分成三类：横截面回归模型，时间序列回归模型，面板或混合横截面时间序列回归模型（Wooldridge, 2000）。
对静态权衡假设的经验检验利用的是均值回归（任务目标和调整过程）模型和横截面或面板回归模型。
事实上，均值回归模型用的是横截面数据。
因此我们可以把他们分成横截面或面板回归模型。
他们分成两组：纯横截面回归模型和均值回归模型。
4均值回归模型试图找到是否存在目标杠杆的调整过程或机制的证据。
Harris（1984）和Shyam-Sunder &amp; Myers（1999）用的是均值回归模型，模型如下：
4均值回归模型的主要问题是如何估计目标杠杆。
4上面使用横截面或面板回归模型受到了Fama &amp; French（2002），他们认为被估参数的标准误差是无效的，建立在标准误差之上的推论也会误导。
在Fama &amp; MacBeth（1973）认为，他们方法中的平均斜率与面板回归方法平均税率得到相同的信息，因此标准误差更有效和更强健。
当因变量是二值的，上面的线性横截面或面板回归模型的使用就不适合了，因为违背了模型假设。
模型的具体条件和前面讨论过的横截面或面板回归模型和均值回归模型类似；唯一的区别是logit模型用融资选择作为因变量取代了杠杆变量。
其他的可解释变量和均值回归过程类似。
Hovakimian（2001）发现：企业倾向于将杠杆朝目标杠杆调整，因此和静态权衡理论一致。
第一，没有一个唯一的替代变量，研究人员在选择替代变量无法避免偏颇；第二，一个被选的替代变量和另一个替代变量相关，这会导致回归模型中的多重共线性；第三，有测量误差问题，因为不能完美的测量替代变量。
Graflund（2000）使用了协整分析，从而有可能 考察短期和长期的运行的动态资本结构。
44如果1和2不显著，杠杆只受它的因素影响，但是他不会影响杠杆因素。
本文选用了三种模型来检验啄食顺序理论，其中，用横截面模型来判断回归结果自变量符号是否和啄食顺序理论的预期符号相一致。而面板回归模型，均值回归模型，两步横截面及动态模型均要使用到时间序列数据，这方面的数据不易
获取，因此采用了横截面模型
4用有序（次序）回归模型在融债和融股都许可的假设下，对融资顺序意愿进行检验，详见6.6。
本研究采用的是横截面数据，其中，成长型茶企114家，成熟型茶企107家，使用的模型为：
33首先，表6-4说明，F统计量的显著性概率值就小于0.05，说明方程有显著意义。
故得出，当进行大样本观测，没有将企业的生命周期加以考虑，会得出不同方向的影响，如本研究将企业分成成熟型和成长型茶企时，利润率、成长性和企业年限均对杠杆率无显著影响。
本研究认为，这个结论不会受到举债能力影响因素如成长机会和利润率的影响。
3444首先，表6-6说明，F显著性概率值就小于0.05，说明方程有显著意义。
为了验证成熟型茶企比成长型茶企更遵循啄序理论，本研究引用Lemmon
因此，赤字系数预计（或债务赤字灵敏度）是1，常数项是零。
此外，如果企茶遵循啄食顺序，赤字规模越大，企业越有可能达到其举债能力，从而更频繁地发行股票。
4为了使问题简单化，本研究并没有分出更多的融资渠道。
4444最后，对这些概率进行均值化处理，从而得到各融资选择的平均概率，再按照平均概率值的高低，将各融资选择逐一排序。
4444443334444444433注：*，**分别表示10%和5%的显著性水平
3444注：*，**分别表示 10%和 5%的显著性水平。
上述回归结果表明，无论是成长型茶企还是成熟型茶企，资产有形率、茶企规模对长期债务率有显著正向影响，对短期债务率有显著负向影响；投资率、非债务税盾对成熟型茶企长期债务率有显著负向影响，对短期债务率有显著正向影响，其符号与假设相一致，说明成长型和成熟型茶企均遵循啄序理论，但成熟型
茶企R2统计量均大于成长型茶R2统计量，显著变量也较多，说明成熟型茶企比成长型茶企更遵循啄序理论。
44444将样本数据输入软件中进行回归分析，采用的软件为SPSS20，回归结果见下表6-8：
3根据上表的回归结果，并利用转换公式，从而有下面的关系式：
44从而得到样本茶叶企业的融资选择概率：
44根据建立的Ordered-logistic模型关系，将样本企业的相关数据输入模型中，
并对这些概率进行均值化处理，从而得到各融资选择的平均概率，最后再按照平均概率值得高低，将融资选择逐一排序，即下表6-9：
33333444444443444433正如本文在第6章开头部分所讲，不同替代变量和模型的选择，可能导致经验检验的结论不一致。
另外，本研究发现，对成长型和成熟型茶企样本分开进行杠杆率影响因素的研究，利润率、成长性和企业年限三个因素均无显著影响，根据文献综述，这三个变量的显著影响只存在一个更广泛的样本中。
