但这种进步也会带来人们对“技术性失业”的恐慌，一些经济学家担心，大规模的机器使用会导致部分职业被替代，而这些职业的工人往往没有其他不具有替代性的技能，从而引起社会大规模的失业现象。
综上，本研究希望借助数据实证分析方法，不仅定性分析人工智能技术的应用强度对员工离职意愿的影响关系，更定量分析二者之间的中介变量——工作效能感、工作不安全感的影响程度，得到相关变量的调节作用的具体调节机制。
（1）探讨组织中人工智能技术的应用对员工离职意愿的影响以及通过何种机制产生影响；
（2）引入工作效能感和工作不安全感两个变量，探讨二者在人工智能应用与离职意愿间是否具有作为中介效应，从而丰富对员工离职意愿的相关研究，探讨降低员工离职意愿的途径；
研究意义
理论意义
第一，陈文晶（2022）证明了人工智能的应用通过正向影响员工不安全感而导致离职意愿上升，王砺智（2021）也发现了人工智能的替代效应增加了员工的不安全感，可能导致离职倾向上升，而朱晓妹（2022）则提出，人工智能的使用会增强员工的工作效能感和成就感。
现实意义
而本文将阐述并检验员工是否会因为对人工智能技术信任的不同而影响对人工智能的感知，进而影响员工的离职倾向。
对企来说，对于是否引进人工智能技术以及如何引进并同时做到合理投入人力资本，具有一定的参考价值；对人力资源管理者来说，做决策时考虑增强员工对组织的信任和依赖性，提高组织承诺水平，通过影响环境来调节员工的工作不安全感，保持员工稳定性具有启发作用；对员工来说，厘清自己离职意愿的内外部来源，科学地进行职业生涯规划会有切实性的一些帮助。
先介绍了人工智能技术的兴起和发展，以及在新兴技术发展的背景下给社会带来的冲击和担忧，并讨论了学术界对人工智能的各种态度和现有研究的缺失之处，阐述本研究的目的以及理论意义与现实意义。
首先介绍了本文模型建立的基础——社会学习理论，然后介绍了模型构建框架，本文在文献研究的基础上提出了以员工对人工智能的信任为调节变量的模型，探究企业中人工智能的应用强度如何通过影响员工的工作效能感和工作不安全感，进而对离职意愿产生影响，基于此提出本文的研究假设。
首先对有效的数据进行了各个维度量表的可信度分析，然后借助SPSS25.0程序及其宏PROCESS进行数据统计分析，通过描述性统计与相关性分析、中介效应分析、调节效应分析等揭示变量间存在的关系，验证上文提出的假设，并对结果进行讨论。
总结本文主要内容和基于数据分析得到的定性和定量结论，从企业与企业员工两个主体双视角出发提出针对性的措施和建议；同时讨论本文的研究方法和数据分析的不足之处，指出未来潜在的研究方向和创新方向。
4通过查阅期刊和文献检索，收集人工智能使用、工作效能感、工作不安全感、离职意愿和信任方面的相关研究文献资料，对上述变量进行分析和综述，找到现有研究的缺失，为本研究的展开提供了理论基础和依据。
本研究问卷主要基于Ralf Schwarzer（1981）编制完成的自我效能感量表、Hellgren 等（1999）开发的工作不安全感量表、Mobley（1977）提出的离职倾向量表以及Tang（2021）、De Jong, B. A.,和 Elfring, T. (2010)的研究中的相关量表设计，共19个条目，都采用李克特五点法进行计分。
4因此一项技术的专利发明数往往能体现该技术的理论完善程度、应用开发程度，能客观真实地反映该技术地真实发展水平。
基于互联网数据抓取并收集整理得到的以上人工智能技术相关领域的专利数据，提取其中的当年专利申请数作为度量指标，最终得出2008-2021年13年间人工智能的当年申请专利数量变化趋势以及基于多项式回归对专利申请数进行发展趋势预测，如图2-1所示。
4而根据清华大学《云计算与人工智能产业白皮书》， 中国人工智能初创企业的涌现在2015年达到顶峰，因此认为2015年是中国人工智能发展的元年，自此之后的人工智能技术发展飞速，技术广度和深度都得到深耕。
以人工智能技术的高泛化性和强大的范式性为基础，处理一些机械化、重复性强的工作时，常常能保持更高的稳定性和更好的整体同步性和可监测性，从而便于企业的协同化管理以及生产质量的追踪和生产质量的提高。
由此，企业会大规模在这些工作岗位上布置人工智能技术来取代稳定性、监测性、协同性不足的人力劳动力，直接导致企业裁员行为的发生，从而导致大规模员工失业的现象。
大多数研究对人工智能带来的变化持积极态度，认为人工智能的创造效应大于替代效应，其总效应是增加就业规模，使就业结构更加科学合理。
段海英等（2018）提出观点：人工智能在短期给就业市场带来的替代效应较大，但从长远来看，其创新效应会远远大于替代效应，因此短期冲击的阵痛不足以掩盖人工智能对长远发展的促进作用； 王文（2020）通过对30个省份的面板数据分析得出，人工智能虽然降低了制造业等传统行业的就业规模，但却大大增加了知识和技术密集型行业的就业规模，促进了就业结构转型，提高了就业质量；蒋南平和邹宇（2018）也论证了人工智能技术的引进对促进劳动力供给侧结构改革的必要性与可行性。
但也有学者对人工智能的前景表现出担忧，认为人工智能的替代效应可能占据上风。
对于此陈文晶（2022）等人的看法是，人工智能潜在的替代风险会引发员工的不安全感，从而对自身的职业规划做出调整，包括数量性安全感和质量性安全感，一方面体现为对失去工作的担忧，另一方面则是对学习新技术的焦虑。
着眼于知识技能转化为行为表现的中介过程，新行为主义的主要代表人物之一，社会学习理论的创始人Bandura于1977年首次提出了自我效能感的概念，他将自我效能感定义为个人对于自己是否能够完成任务和活动的信念。
而 Bandura 提出，效能感是一种随着个体经历和环境变化而随之改变的心理状态，而对于不同的活动和事件的效能感之间很难相互预测，因此这类测量结果的外部效度较低，无法解释个体在其他活动中或者一般性的效能感。
中文版的GSES由张建新（1995）证明具有良好的信度和效度，经王才康等（2001）修订并翻译，本研究根据上述研究改编自我效能感量表得到工作效能感量表。
由于工作效能感的概念是由自我效能感延伸而来的，因此在研究工作效能感之前首先要研究自我效能感。
顾远东和彭纪生（2010）基于社会学习理论，验证了自我效能感在企业创新氛围与员工创新行为关系之间的中介作用。
组织行为学领域的研究已经证明，工作效能感能够有效准确预测工作绩效，其解释机制为——高的工作效能感会对自己的绩效水平有较高的期望值，会更愿意尝试更复杂的工作，挑战自我的能力，并对组织有更强的目标承诺；低的工作效能感会对自己的绩效水平的期望值较低，由于缺乏自信心，往往不愿意尝试新的挑战，因此影响绩效表现。
目前的研究主要着眼于自我效能感与特定领域的关联，因为效能感的外部效度较低，一般性的效能感无法有力预测个体在某个特殊活动或事件中的表现，所以需要测量各个不同方面效能感的量表，比如工作效能感、学习效能感、社会交往效能感等，这些效能感测量量表对对应的领域进行了全方位的剖析，因此往往具有较高的信效度，也使得效能感研究领域不断丰富拓展。
两位学者首次提出了多维工作不安全感，即上文所述的质量不安全感，考虑到经济全球化背景下就业竞争加剧，就业市场处于买方市场，以及组织结构改革浪潮的兴起和各项新兴技术的应用，员工始终处于裁员的威胁之下，加上组织的工作安排并不一定符合员工的自身素质和职业发展，员工容易感受到有价值的工作特征丧失。
本研究采用Hellgren 等（1999）开发的自陈式量表。
前者是工作不安全感对组织的影响，高记等（2021）探究了工作不安全感对员工在工作中表达意见和想法的影响，研究结果表明工作不安全感会对员工的积极性建言产生负向影响，而对消极性建言产生正面影响；张亚军、张金龙和张军伟（2015）围绕员工的工作不安全感对企业引进信息系统受到的用户抵制的影响展开，发现二者呈显著的正向相关关系，工作不安全感通过负向影响积极情绪进而间接对用户抵制产生正向影响。
后者是工作不安全感对员工自身的影响，而在组织自尊的中介作用下，工作不安全感对员工在组织中的非正式学习行为具有显著的正向影响，工作不安全感通过负向影响组织自尊而对员工在组织中的非正式学习产生正向影响（叶龙等，2019）；刘平青、刘园园等学者（2022）提出工作不安全感对员工创新行为的双向影响：一方面，工作不安全感可能让员工感受到挑战性，从而对工作投入更多努力与精力，激发创新行为的产生，另一方面，工作不安全感让员工感受到挫败和焦虑，带来阻碍型压力，抑制了员工的创造力。
根据Mobley于1977年提出的模型可以得知，离职意愿对于离职行为具有预测作用，离职意向是离职的前因变量，因此离职意愿也是评估员工流失率的一个重要指标，在研究中通常用对于离职意愿的评估代替离职。
在组织行为学领域中，有学者通过元分析表明，工作满意度与离职意愿的显著负向影响关系已经得到证实，工作满意度可以作为影响离职意愿的最重要指标之一；王喆和陈建宏（2021）从学术界并未达成共识的组织支持与离职意愿的角度入手，采用元分析的方法表明：组织支持感与离职意愿呈较强的负向相关关系，但在不同行业中存在显著差异，如制造业中组织支持感对离职意愿的负向影响大于其在服务业中的影响；员工体验家庭动机的机会越多，其离职意愿也会越低，家庭动机能够显著负向预测员工的离职意愿（陈佳钰，2021）；领导的感激表达可以有效提供员工在工作中的成就感和幸福感，从而对员工离职意愿产生负向影响（朱征、陈星汶等，2021）。
心理资本作为一种特殊的心理资源，在工作压力与离职意愿之间起中介作用，当个体面对工作压力时，可以利用心理资本缓解精神压力，提高工作满意度，从而抑制离职的意愿；同样，在面对工作压力时，员工是否感受到职业倦怠对于离职意愿的产生具有调节作用，处于职业倦怠期的员工更容易将工作压力作为阻碍型压力，产生较强的离职意愿，而不处于职业倦怠期的员工则更愿意将工作压力转换为激励型压力，更加投入到工作中。
本文探究员工对人工智能技术的信任的调节作用，因此主要聚焦于人类与机器交互过程中的信任研究。
林天生等学者（2013）在研究公众的风险感知和对政府的信任时，发现政府的信息公开程度、与公众的沟通渠道拓展等正向影响公众对政府的信任程度，而信息公开的及时性和透明度对公众对温室气体的风险感知呈负向影响，间接负向影响公众对政府的信任程度；牟冬莲和王光荣（2010）随机抽取140名本科生，证实了情绪对信任的影响差异显著，当被试处于积极的情绪状态下时，个体在人际交往过程中对对方的信任状态远远高于消极情绪下的信任状态； Mitchell （1993）提出风险感知影响信任，进而影响行为倾向的观点，提出了“态度——感知——行为意向”的影响机制。
有学者认为，信任对风险感知呈负向影响，因为信任的调节作用，而对特定情况的风险感知有所差别，李燕燕和宋伟（2017）通过问卷调查发现，公众对媒体的信任越高，所感知到的科技风险越低，对媒体的信任越低，感知到的科技风险越高。
吴清、王沛等人（2021）的研究表明，患者感知到的医方仁爱信任在患者感知的共情和医患关系中起到显著的中介作用，当患者对医方的仁爱信任越高时，患者感知到的共情对医患关系的正向影响也显著增强；迟景明、何志程和陈晓光（2021）提出，组织信任在组织公平感和高校教授组织公平行为间发挥中介作用，教师感知到的程序公平感能够影响其对学校的组织信任，并进一步影响其利学校行为和助人行为，回应了“感知——态度——行为”作用路径。
虽然学术界并未达成一致认识，但基于对现实情况的了解和推断，本文认为企业员工对人工智能应用的信任影响风险感知情况，即产生的工作不安全感，进而影响员工的离职意愿，即态度——感知——行为意向的影响路径。
近年来，人工智能技术的应用对组织和员工的影响逐渐引起了组织行为学学者的关注，现有研究关注人工智能技术对员工情感方面的影响（王砺智，2020），也有研究发现人工智能技术影响员工职业能力发展（陈文晶，2022）。
因此，人工智能技术在组织中的应用作为当下组织变革的重要趋势，是影响员工行为的重要环境因素，对员工工作态度、组织行为的影响有待进一步挖掘。
4社会学习理论由班杜拉提出，作为强调人的行为是个体和环境交互的产物的德育理论的重要流派。
社会学习理论以观察和学习作为其最重要的表现的表现方式。
个体在进行基于社会理论的观察学习过程中，榜样的示范效应转变为个体内部的认知与经验特征完成学习（Bandura，1977）。
社会学习理论的集中概念是自我效能。
因此，基于社会学习理论的核心理念——自我效能，引发出针对于企业员工的工作效能感概念，衡量工作中员工的主观能动性、主观感受和把握度，从而分析员工在工作中的效能感。
社会学习理论以交互决定理论为根基，环境、行为和个体这三个实体看似相互独立、互不干扰，实际上存在显著的相互作用关系。
因此，基于交互决定论，组织环境中人工智能的应用改变了工作环境，对个体的认知、情绪状态产生影响，引发出对工作不安全感的探讨。
本文从工作效能感和工作不安全感的视角出发探索人工智能应用对员工离职意愿的影响与作用机制，并讨论了员工对人工智能的信任在上述关系间的调节作用。
根据社会学习理论（Bandura，1977），一方面交互决定论认为，环境、行为、个体相互作用，环境会对个体的认知、情绪感受等造成影响，工作环境的变化可能会引起员工的工作不安全感；另一方面员工的态度、行为受到工作中自我效能感的影响，而人工智能应用通过影响员工的替代经验和情绪唤醒水平对员工的工作效能感做出改变，因此工作效能感会对员工的离职意愿及行为产生影响。
综上所述，本研究基于社会学习理论，讨论人工智能应用对员工离职意愿的影响，尤其是工作效能感和工作不安全感在其中的中介效应，并探讨了员工的个体特质变量——对人工智能的信任在其中的调节作用，得出研究模型如图3-1所示。
4图 31研究模型图
人工智能技术在企业组织中广泛的应用和深度地应用会产生不同程度对员工的工作效应的影响。
首先，员工可以利用人工智能高效整合信息，并将复杂耗时的数据收集分类、标记等工作交由智能系统进行处理，从而可以将更多时间投入到创造性工作中，提高工作效率和生产质量。
因此，随着人工智能技术在企业中的应用，员工对自己所处的岗位和执行的工作任务的价值认可度更高，更愿意长期在一个流程合理、交互舒适、质量上乘的工作环节中长期保持高效的工作效率，以此作为自身价值实现的机会，并不愿意轻而易举地考虑新的工作机会。
班杜拉在1977年提出自我效能感理论时，同时提出影响效能感的因素主要为过往成败经验、他人替代经验、言语说服和情绪唤醒（Bandura，1977）。
人工智能技术使用对员工工作效能感的影响主要表现在以下四个方面。
首先，随着组织人工智能技术的使用，员工的工作效率、便捷性、即时性大大提高，使用人工智能完成工作和解决问题的经历，在员工未来的工作中成为一种成功经验，从而对自己能够应用人工智能技术更好完成工作任务的自信水平大大提高（朱晓妹，2021），进而提升工作效能感。
其次，使用人工智能技术提高效率、提升绩效后容易获得他人认可与鼓励（杨春林，2021），听到同事、领导等对自身工作能力的肯定时，员工通常更容易相信自己的工作素质与能力足以胜任工作，对工作能力的自信增强，从而提升工作效能感；第三，当员工认为人工智能的工作能力与自己相当时，观察到人工智能能够完成的工作任务，员工会认为自己也能够胜任该工作，因此人工智能的使用增强了替代经验；第四，人工智能应用在日常工作中时，算法会根据员工目前遇到的问题和场景进行个性化推荐与指导，使工作更为高效便捷，改善了员工的工作体验，而且人机交互的过程使员工在工作中感受到陪伴和帮助，有助于积极情绪唤醒（王秋惠等，2019），从而提高工作效能感，故提出如下假设。
根据张晓春等（2021）的研究，工作效能感作为一种心理资本对工作绩效具有显著影响，个体的工作效能感一般与未来的工作行为和绩效表现呈正向相关，因此员工的工作效能感越高，未来的工作积极性和绩效水平都会越高，工作满意度也会提高，间接对离职意愿产生负向影响。
华文和冯兰（2022）提出，自我效能感与员工离职意愿间的关系呈现出多样化的特点，一方面对企业管理人员来说，效能感水平高低对离职意愿强弱的影响较大，效能感高的管理人员而对基层普通员工来说，效能感对离职倾向的影响并不明显；另一方面来说，效能感对离职意愿的影响还受到调节变量——工作满意度的影响，当自我效能感高但工作满意度低时，员工感受到自己对组织贡献的价值与组织对自身需求的满足不匹配，其离职意愿会更为强烈。
基于情感事件理论（Weiss & Cropanzano，1996）中的“事件—情感—态度行为”框架，员工在工作中的情感会对组织行为产生显著影响，其作用机制表现为，员工在组织中经历情感事件时会做出情感反应，从而调整员工在组织中的态度和行为。
当员工的工作效能感下降时，感受到的工作动机减弱，最终会导致员工组织行为弱化，而当员工工作效能感增强时，工作动机增强，组织行为也会得到强化，从而降低离职意愿。
根据社会学习理论，人工智能的使用对员工离职意愿的影响受到员工主体认知和内在感受的影响，从而影响离职倾向的产生。
人工智能在组织日常工作中的使用改变了员工的工作方式、工作流程，促进了工作效率的提高，员工获取了成功经验，在人工智能的帮助下，对工作的胜任力和完成度提高，因此员工的工作效能感，即对自身胜任工作的自信水平提高。
假设4：人工智能使用正向影响员工工作效能感，从而负向影响员工离职意愿。
因此工作效能感可能会对员工的工作不安全感产生负向影响。
首先，效能感会影响人们对结果的预期（Bandura，2009），工作效能感高的员工认为自己能够较好胜任工作，失去工作的风险和威胁较低，同时工作效能感高的员工往往被证明有较好的工作绩效表现(König等, 2010)，因此被解雇的风险也较低，从而降低其工作不安全感。
第三，在面对工作中的困难时，工作效能感高的员工也就更有动力和毅力去主动迎接挑战，并解决问题，同时也会在解决困难的过程中加深自我价值的认知，不断得到对自身的肯定，从而削弱不安的负面情绪，减少工作不安全感。
反之，工作效能感低的员工在面对工作中的困难和挑战时，由于对自身工作能力的认知不足，对工作前景和工作价值的认同感不够，同时缺乏足够的组织归属感和情感关注，因此会更多地陷入对自身处境的焦虑和不安全感（顾远东和彭纪生，2010）。
人工智能技术在企业中的广泛使用和深度铺排提升了员工的工作效能感，从而改变了员工对自身在工作中的价值和工作前景的潜在价值的认知（朱晓妹，2021），对工作选择主观意愿和工作动力的直接来源以及对自身组织的归属感和情感寄托（凌文辁等，2006）。
根据社会学习理论，自我效能感具体体现在个体对于某一特定的任务或行为，主观上对自身可能达到的或者是否能完成该任务或行为的判断和自信度，而对效能感的影响主要来源于过往经验、替代经验、情绪唤醒和他人评价四个方面（Bandura，1977）。
假设6：人工智能使用正向影响员工工作效能感，从而负向影响员工工作不安全感。
陈文晶等（2022）提出，员工的定性工作不安全感与职业能力发展呈正向相关，员工的定性工作不安全感越高，失业产生的影响对于生活工作的威胁越大。
在这种情况下，员工往往会产生再求职行为（Chirumbolo和Hellgren，2003），选择离开现有组织而寻求其他组织中稳定性更高、风险更低、发展具有可持续性和延续性的职位，因此离职意愿也会随之上升。
根据社会学习理论，环境、行为、个体三者相互作用，当个体因素发生改变后会指导行为做出改变，当员工产生工作不安全感时，会导致消极工作、离职等行为（徐燕等，2017）。
工作效能感作为对自己工作能力和价值的自我感知、对工作前景的自我认可、对组织发展的信任和情感寄托以及拥有确定且正向的工作动机来源和选择倾向性，会使员工具备足够的自信处理工作中的问题并良性循环拥有更坚实的信任基础，从而支持自己保持对工作的全身心投入。
根据社会学习理论，工作效能感影响员工的认知过程，工作效能感高的员工对自身在企业发展和生产环节中能保持长效的正向作用，其岗位被人工智能技术等替代的可能性较低，甚至具备不可替代性，因此感受到对工作的自信和自我价值的提升与认可，对工作不安全感的水平也较低，由此愿意长期从事该工作，进而产生的离职倾向水平也较低。
综上，员工的工作效能感负向影响在组织中感受到的工作不安全感，而工作不安全感作为员工在工作中的一种心理状态，直接影响了员工对工作当下是否适合自己以及是否具有长期可持续性的判断。
在组织引进人工智能技术后，员工的工作效率、便捷性、即时性以及工作绩效大大提高，根据社会学习理论，使用人工智能完成工作和解决问题的经历，在员工未来的工作中可视作一种成功经验，对自己能够应用人工智能技术更好完成工作任务的自信大大提高，即工作效能感增强。
因此，工作效能感会负向影响员工的工作不安全感。
员工产生工作不安全感后，根据交互决定论，个体因素发生改变后会指导行为做出改变，当员工产生工作不安全感时，会导致消极工作、离职等行为（徐燕等，2017），因此对离职意愿产生正向预测作用，即工作不安全感越高，离职意愿越强烈。
因此可以推断，人工智能在工作中的使用使员工的工作效能感提高，让员工对自身工作能力和对工作胜任度的信心增强，从而使员工工作不安全感水平降低，进而对员工离职意愿产生负向影响。基于此，本研究提出如下假设：
然而，在上述假设中，本研究在人工智能使用与工作不安全感间引入了工作效能感作为中介变量，讨论其对二者的关系的影响，根据假设6，人工智能使用正向影响员工工作效能感，从而负向影响员工工作不安全感。
因此，工作效能感在人工智能使用和工作不安全感间起中介作用，并改变了人工智能使用对工作不安全感的作用方向。
在面对人工智能的冲击时，员工的内部状态不尽相同，因此本研究需要考虑变量对工作效能感的中介效应的调节作用，从而引入了信任这一边界条件。
根据社会学习理论中自我效能感的影响机制，员工对人工智能技术的信任感越强，一方面会更多地关注到人工智能技术赋能给工作带来的效率和便捷性提高，由此在工作中可以用与人工智能技术相结合的方式完成在纯人力劳动或仅靠人工智能技术无法完成的、有一定难度并具有较高收益价值的任务，获得技术路线优化和技术经验，因此会增强人工智能技术带来的工作效能感，进而降低工作不安全感。
理论贡献
第一，当前研究人工智能对就业的影响目前更多集中在宏观层面，主要探讨人工智能对就业规模、就业结构以及劳动收入分配的影响（程承坪和彭欢，2018；吕荣杰和郝力晓，2018；曹静和周亚林，2018；朱巧玲和李敏，2018；邓洲和黄娅娜，2019；郭凯明，2019）。
针对以往研究结论的不一致，本文构建了链式中介模型，探讨人工智能技术应用强度与工作效能感、工作不安全感以及离职意愿间的潜在关系，提供一个新的解释。
第三，通过梳理人类与机器交互过程中的信任研究，本文从信任的角度，提出人工智能的影响具有边界条件，探讨了员工对人工智能的信任这一调节变量，对该研究模型的调节作用。
第四，相比以往的离职研究，不同于以往从组织和个人角度的分析，本文从人工智能使用的因素，丰富了对离职意愿的前因变量的认识，探讨了环境因素对员工离职意愿的影响。
从工作效能感的视角出发，关注到人工智能的技术赋能提高员工的工作效率、工作体验感以及绩效水平，认为人工智能的使用可能会作为一种成功经验，并影响替代经验、言语说服、情绪唤醒等效能感的前因变量（Bandura，1977），使得员工的工作效能感水平提高，对自身价值和工作胜任力的信任感增强，感受到的被替代的危机感、不确定性和工作不安全感降低，从而导致离职意愿下降，为以往的争论提供了新的认识。
从企业的角度而言，人工智能使用带来的影响是多方面：第一，企业在引进人工智能等新兴技术时，要充分考虑它产生的多重后果。
根据赫兹伯格的双因素理论，激励因素的缺失不会导致员工产生怨言，但若保健因素的缺失会导致员工的不满意度的上升，随之而来的是员工的工作不安全感上升，导致员工对工作本身和职业发展信心不足，离职意愿显著增强。
因此企业在进行技术引进时，除了考虑是否提高全要素生产率等企业的效益因素，还要考虑系统与原有工作系统的适配性，是否符合现有的工作程序、流程，是否会给员工带来不必要的麻烦，导致员工无法快速适应工作方式的巨大变化。
同时要考虑新兴技术与员工的交互性和结合性，新兴技术更多需要以与员工融合生产的方式带来正向作用，即与员工的有很好的对接性，让员工在自我价值得到保障的情况下对新兴技术有更好的认同感从而有很好的结合性，而不是排斥感，达到最大的生产效益。
由于人工智能技术需要一定的人为因素矫正或者灵活性调整，而纯人工完成机械化的工作又将使效率极低，因此企业员工如果可以灵活地结合人工智能等新兴技术辅助自己完成高效率地完成重复性高的任务，并且完成质量高于纯人工和纯智能的情况，将极大地提升自身在企业中的价值。
就可以站在更高的视角审视企业引入新兴技术（如人工智能）的战略意义，从而基于自身掌握的知识和技术及时适应技术更新和产业变革。
没有一个积极的心态，任何变化和需要内生动力的任务都难以完成，而一个乐观积极的心态有利于员工在企业组织中有更高的效能感，从而在组织体系中有更高的归属感和凝聚力，一定程度上是对自身价值的保护。
44信度反映测验结果的一致性、稳定性、可靠性，本研究借助SPSS25.0程序对模型中五个目标变量测量的信度进行检验。
由表5-1可知，人工智能的应用、工作效能感、工作不安全感、离职意愿、对人工智能信任的各个维度量表的 Cronbach’s α系数均大于0.7，说明本研究选取的量表题目信度较好，可作为后续研究开展的基础，目标变量的信度分析具体结果如表5-1所示。
3本研究为降低因相同数据来源依据单一时间点而产生的共同方法偏差，研究者匿名对被试成员发放问卷。
为了验证本研究可能存在的共同方法偏差影响，采用了Harman 的单因子检验方法，对研究所涉及五个变量的所有题项进行探索性因素分析。
3注：五因子模型为本研究假设模型；四因子模型：将工作效能感与工作不安全感 2 个变量合并；三因子模型：将工作效能感、工作不安全感与信任合并；二因子模型：将工作效能感、工作不安全感、信任和离职意愿4个变量合并；单因子模型：将 5 个变量合为一个因子。
33本研究的假设4提出，人工智能应用会使员工的工作效能感增强，进而会导致离职意愿下降，即工作效能感在人工智能使用和离职意愿间具有中介作用。
假设6提出，人工智能在企业中的应用会提高员工工作效能感水平，从而导致工作不安全感降低，即工作效能感在人工智能应用和工作不安全感间起到了中介作用。
本研究使用SPSS25.0程序及其宏程序PROCESS3.4进行中介效应分析。
3因此工作效能感中介了人工智能应用和员工离职意愿间的关系，并且中介效应显著，假设4得到了验证。
3因此工作效能感中介了人工智能应用和工作不安全感间的关系，并且中介效应显著，假设6得到了验证。
3因此工作不安全感中介了工作效能感和员工离职意愿间的关系，并且中介效应显著，假设8得到了验证。
结果表明如表5-8所示，工作效能感和工作不安全感的中介作用显著，中介效应值为-0.5933。
并对中介效应模型进行整体检验，得到结果如图5-1所示，假设4、假设6、假设8都得到了验证。
34根据Preacher（2007）提出的方法，本研究使用Hayes（2012）编译的SPSS宏的模型Model14检验信任对工作效能感在人工智能使用和工作不安全感间的中介效应的调节作用，结果如表5-7所示，差异值为正，且其在95%的置信区间为[0.1115,0.2529]，取值不包含0，有调节的中介作用差异性显著。
因此调节变量——信任增强了工作效能感的中介效应，假设10得到验证，其调节效应如图5-2所示，员工对人工智能的信任程度越高，工作效能感在人工智能使用到工作不安全感间的中介效应越强。
34433333333434离职倾向：Mobley（1977）提出的离职倾向量表，总共为3个条目，而Hom、Griffen和Sellaro（1984）修正Mobley的量表后增加为4个条目，本研究根据其进行改编；
控制变量：根据先前研究，本研究将员工的性别、年龄、学历、工作年限等人口统计学变量以及在工作中人工智能的使用年限进行了控制，排除不相关因素对本研究变量的影响。
44表 5-3描述性统计与相关性分析系数表
3333本研究聚焦于人工智能在企业中的使用对员工离职意愿的影响，结合社会学习理论，提出以工作效能感和工作不安全感为中介，以员工对人工智能的信任为调节，分析企业使用人工智能如何对员工产生影响，最终验证了10个假设成立，如表6-1所示。
3管理启示
与其他研究一样，本文也存在一些研究不足：第一，从研究对象来看，受限于学生身份和疫情影响，不能做到随机抽样，只能选取社交圈中已有工作经验的对象进行调查，主要以刚毕业参加工作的年轻人为主，覆盖面有限，样本规模也不够大，取样可能存在一定的同质性，人群整体偏年轻化，且行业大多集中于IT、互联网等新兴行业，就业于传统制造业、服务业中的样本数量较少，难以代表整体情况。因此，所得到的结论外部效度较低，要具备普遍推广性还需要通过进一步检验
尽管数据分析表明，共同方法偏差的影响不大，但不可避免存在一定的自我认知偏差以及社会称许效应，这可能会影响研究结论的稳健性。
第三，本文采用的横截面数据，尽管变量之间的关系在理论上成立，但是数据只能表明它们的相关性，还无法对因果性进行验证。
因此，这种链式中介的理论模型有待更严谨的方法进行验证，例如多时段的数据收集，以及实验法等。
基于以上总结的不足之处，对未来相关研究的改进方向做出以下展望：第一，在以后的实证研究中，样本的数量和所覆盖的幅度应该更广，增强测量的外部效度和结论的普适性、推广性，比如随机抽样选取不同年龄段、不同行业的样本作为调查对象。
除了问卷调查之外，未来研究还可以采用其它研究方法，例如大数据分析法等，避免被试因素对数据的干扰，使研究发现更为客观、结论也更具有普适性和说服力。
3