34因此，研究居民消费需求问题，必须考虑我国人口老龄化现状。
因此，研究我国高储蓄问题，就必须要研究养老保险对我国居民消费的影响问题。
4因此，我国现行的养老保险制度能否降低居民储蓄率，还有待于深入研究①。
344与这两个问题都密切相关。因此，深入研究养老保险对我国居民消费的影响，有
着重要的理论和现实意义。
4因此，研究结论有助于支撑“通过完善养老保险制度来扩大居民消费需求”这一政策举措。
因此，论文实现了完善养老保险制度和扩大居民消费需求的有效对接，提出的政策建议更具有针对性和实践价值。
4Dynan（1993）提出的预防性储蓄模型易于理解和实证操作，但该方法没有考虑到高阶项与独立变量的相关性，也没有考虑流动性约束，因此在实证分析时容易产生遗漏变量偏差问题。
因此，每个消费理论都有一定的优缺点。
因此，研究养老保险影响我国居民消费问题，除了要联系我国实际，还需综合考虑生命周期假说、代际交叠模型、预防性储蓄和习惯形成等消费理论，构建更具代表性的消费决定模型。
生命周期假说，强调消费平滑和跨期效用最大化思想为消费理论的发展提供了很好思路，也在理论上解释了消费函数之谜，有效解释了长期消费函数的稳定性及短期消费波动的原因。
代际交叠模型，考虑了财富的代际转移，能有效分析现收现付制养老保险对消费的影响机制，然而该理论对个体消费行为的假设依然是基于生命周期假说。
生命周期假说和预防性储蓄理论，都假定效用是跨时可加的，该假定还会造成一些假象，如任何两个时期之间的边际替代率独立于任何其他时期的消费水平，跨时替代弹性和相对避险系数之间存在反向联系等。习惯形成理论，有效解释了消费决策行为背后所暗含的内在逻辑，并将跨时可加情形下的消费演进分析扩展到跨时不可分情形，对于一些跨期可加效用函数无法解释的经济现象也能提供合理解释，如股权溢价(the equity premium)之谜(Abel, 1990; Constantinides, 1990; Campbell And Cpchrane, 1999)，高增长导致高储蓄问题(Carroll and Weil, 2000)，
消费过度平滑问题(Furher, 2000)。然而，很少有微观数据能够支持习惯形成理论
Magnussen（1994）较早基于预防性储蓄模型分析养老保险影响居民消费问题，认为养老金收入及其不确定性同样影响居民的消费行为。Magnussen的研究方法是：
444444由于养老金收入一般比劳动收入更平滑，因此养老保险制度往往促进居民消费。
基于预防性储蓄理论研究养老保险影响居民消费问题的国内文献同样比较少。
杨继军、张二震（2013）在Brooks（2003）模型基础上以收入波动和支出波动度量预防性储蓄，通过对我国1994-2010年省际面板数据的研究，认为养老保险覆盖率和养老保险贡献率均显著提高了居民储蓄率。
目前，基于习惯形成理论研究养老保险的文献还比较少，国内文献几乎没有。
Simonovits（2012）在生命周期模型中引入习惯形成、遗产继承及信用约束等因素，对老龄化背景下养老保险和居民储蓄问题进行了定性研究。
Tenhunen（2013）在两期生命周期模型中引入习惯形成因素，认为退休人员的消费水平依赖退休前的生活标准，福利制度下的政府应通过提高退休阶段消费效用的折现率来纠正消费者的短视行为。
局部均衡理论(partial equilibrium theroy)最早由Marshall于1920年创立。
早期的局部均衡理论，主要研究单个市场的需求与供给关系。
如今，局部均衡理论已有更丰富的内涵，可定义为保持其他情况不变时研究某个变量对有关经济变量影响的分析方法。
AIH）以来，消费理论一直是学术界研究的热点和难点。
基于各国消费数据和个人消费特征，学术界先后提出了生命周期假说、持久收入假说、随机游走假说、预防性储蓄、习惯形成及流动性约束等消费理论。
这些消费理论往往假定收入为外生变量，研究当前收入、预期收入及收入不确定性等因素对居民消费的影响。
2014）. 其中，预防性储蓄、习惯形成及流动性约束等前沿消费理论，为本文研究养老保险影响居民消费问题提供了重要的理论基础。
因此，研究我国居民消费行为，需综合考虑预防性储蓄、习惯形成及流动性约束等消费理论。
44444根据Bellman（1957）的动态规划理论，定义价值函数VAt为最优路径消费的
44其中，控制变量为ct；状态变量为At和ct1；为流动性约束相关的拉格朗日乘子(Lagrange multiplier). 体现了收入的边际效用，即在最优解处增加一个单位收入带来的效用增加。因此，拉格朗日乘子可理解为资源的影子价格（shadow
444444444444444444则流动性约束理论下的消费动态路径为：
44444因此，式（4.20）可以被看作是包含预防性储蓄的消费模型。
因此，式（4.20）可以代表动态消费路径的一般形式，若仅考虑部分影响因素，则式（4.20）可以简化为多种常见消费理论模型，见表4.1。
3443444444444444444444444444444444444444444444444444444因此，式（4.20）和（4.34）构成了局部均衡理论框架下研究居民消费问题的一般形式。
444可见，HW主要受年龄t、工资水平及预期增长率、预期寿命和养老保险赡养率等因素的影响。
因此，本文不再采用Feldstein（1974）的研究思路，而是基于影响路径、影响机制分析养老保险相关参数和发展水平对居民消费的影响情况。
养老保险对居民消费的影响路径主要包括人力财富HW和品味变换因子。
因此，反映到消费决定模型中，必然体现为养老保险变量与人口特征变量、财富存量、预期收入、预防性储蓄、消费习惯、流动性约束等因素的交互乘积影响着居民消费。
为了更直观显示养老保险对居民消费的影响，假定代表性消费者的起始工作年龄为30岁、退休年龄为60岁、寿命为75岁，第一年工资收入为1，消费者的习惯强度为0.3，收入波动及其他相关参数设定见表4.2。
34一般均衡理论(general equilibrium theory, CGE)，最早由法国经济学家Walras于1874年在《纯粹经济学要义》中提出。
一般均衡理论，将经济系统看成一个整体，研究资本、劳动、知识等要素与产出之间的相互依赖关系。
一般均衡理论的基本思想是：生产者、消费者分别根据利润最大化和效用最大化原则在预算约束下进行最优决策，最终使得资源得到合理使用，经济达到均衡状态。
因此，研究养老保险对居民消费的影响，更合理的思路是构建一般均衡理论模型。
1.模型组成
44444其中，下标t，i表示t时刻代表性消费者的年龄为i；消费支出c中不包含教育支出部分①；c表示社会平均消费水平；1,1, 1,1，反映了个体消费效用受社会平均消费水平的影响，其中对应“keeping up with the Joneses”，对应
4444由于完全竞争和市场出清，企业雇佣劳动直到劳动的边际产量等于工资，租用资本直到资本的边际产量等于租用价格。因此，每单位人力资本工资水平和利率分别为：
444444⒉一般均衡理论下的消费决定模型
⑴个体消费决定模型
444444则外部习惯形成(external habit formation)理论下的消费动态路径和消费函数分别为：
444444可见，考虑了消费外部性问题，个体消费支出水平不仅受人口特征变量、预防性储蓄及消费习惯等因素的影响，还受社会平均消费水平和收入水平的影响。
⑵社会资本决定模型
将式（4.53）代入式（4.59），则有社会资本决定模型：
44444可见，式（4.48）、（4.54）、（4.61）和式（4.62）构成了关于养老保险覆盖率、人口增长率、居民消费和资本密度的非线性联立方程组。
数据的差异性，使得同一消费理论模型在微观和宏观领域的应用结论往往差异明显，如家庭数据基本上支持持久收入假说，而宏观总量数据往往拒绝这个理论；家庭数据往往拒绝习惯形成理论，而宏观总量数据往往接受这个理论。
因此，如何准确地协调宏观经济和微观经济的实证研究依然是学术界关注的热点(Deaton, 1992)。
“外部性”的存在，使得微观个体消费行为和宏观经济模型能够合理融合。
在一般均衡理论框架下，养老保险对居民消费的影响更为复杂。
充分考虑变量之间的关联性，不仅让理论模型的构建更符合社会现实，还可以为局部均衡理论模型的内生性检验问题提供可靠的理论证据。
444444444444444444444444444444444444434434444444444444444444444444444444444444444444444444444443444444444444444444444444444444444433为了有效验证内部习惯形成和外部习惯形成是否同时存在，即模型（5.11）–模型
333333334444444444444444444444444因此，式（2.22）为学术界研究预防性储蓄问题提供了一个较好思路，并已成为测算预防性储蓄动机的主流方法。
444由于需求刚性，研究养老保险对居民消费影响时，考虑习惯形成因素对消费行为的影响就显得非常有意义。
444444因此，消费者在做消费决策时，不仅要考虑未来的不确定性，还要参考过去的消费水平。
44444444444444444444444444444434434444444444444444444444444444444444444444444444444444443444因此，不参加养老保险的消费者只能选择储蓄养老，不考虑子女养老问题。
4444444444444444444444（Alonso-Carrera and Caballe, 2003）。拉格朗日函数(4.56)分别对控制变量ct,i、et,i和影子价格t,i 求导，则有：
44444444444444444444因此，本文假定流动性约束为收入预期增长率的函数，即t  yt / yt1ln yt 。
因此，式（4.20）和（4.34）对应的计量经济模型可写为：
444人口特征变量与其他解释变量的交互乘积项；为随机扰动项，反映随机因素、遗漏变量及设定误差等对模型的影响。
使用面板数据建立模型至少有三个突出优点：①增加了自由度，可以减弱多重共线性，提高了估计量的有效性；②固定效应回归模型能够得到参数的一致估计量；③可识别和度量时间序列数据和截面数据无法观测的效应。
33其中，对于固定效应模型，认为个体或时点影响与解释变量可以任意相关；对于随机效应模型，认为个体或时点影响与解释变量不相关。
因此，不同的模型形式，适合选用不同的估计方法。
判断模型应设定为混合回归模型还是固定效应回归模型，一般采用无约束模型和有约束模型回归残差平方和构造F统计量加以推断。
4其中，RSS r表示混合回归模型的残差平方和；RSS u表示个体固定效应回归模型的残差平方和；k表示解释变量个数，N和T分别表示个体数和时间跨度。
44但是DW值仅为0.526，则认为模型可能存在虚假回归问题，或遗漏了重要解释变量①。
34对于模型（5.4）和（5.5），解释变量里包含了被解释变量的滞后期，属于动态面板数据模型。
同时，模型中包含多个解释变量，且有交互乘积项，差分处理会使得很多解释变量系数失去经济意义。
因此，本文在局部均衡研究框架下不考虑动态面板偏差问题。
4①由于社会统筹与个人账户相结合的基本养老保险制度早在1991年就在部分省市开始试点，因此，模型（5.4）和模型（5.5）在实证时不考虑养老保险对居民消费的影响在全面实施（1997年）前后是否存在差异性。
33因此，模型（5.4）和模型（5.5）代表了局部均衡理论下研究我国城镇居民消费问题的一般形式。
3解释变量x2对y的偏效应（保持所有其他变量不变）为：y此时可将x1的均值或中位数代入计算。
4由于模型（5.5）解释变量中包含了被解释变量的滞后一期，则对系数的理解需考
虑长期影响乘数，以自回归模型为例：
4根据模型（5.4）和（5.5）的回归结果，可计算局部均衡理论下各个解释变量对城镇
44因此，我国城镇居民较强的预防性储蓄动机，更多来自支出的不确定性。
44因此，防失业也是增加居民预防性储蓄的主要动机。
表5.7  模型(5.4)和(5.5)中主要解释变量的偏效应
334444444①养老保险替代率和贡献率更多表现为政府决策行为，因此关于养老保险问题，论文仅考虑覆盖率为内生变量。
3333由于模型（5.11）–模型（5.14）构成了联立系统，则解释变量里都出现了内生变量。
若模型构建是合理的，则都将产生联立方程偏倚性(simultaneous equation bias)问题，即存在内生解释变量和扰动项相关，而使得OLS估计量是有偏且不一致的。
4因此，有必要进行一系列的检验。
有效工具变量，必须体现两个特点：①和内生解释变量高度相关；②和扰动项不相关。在过度识别情况下，可进行过度识别检验，零假设和被择假设分别为：
其中，p为工具变量的秩；k为解释变量个数。检验时，若nR2大于给定显著性水平下的临界值，则拒绝原假设，认为工具变量是无效的
4因此，有理由认为所有的工具变量都是外生的。
因此，还需对解释变量进行内生性检验。
①将内生变量对所有工具变量（包含外生解释变量）回归，并提取残差；
4到回归模型（5.14）中，考虑到模型可能存在异方差，t检验时使用稳健标准误(robust standard errors)。由表5.12可知，resid的回归系数在1%显著性水平是显著的，则
443根据模型（5.14）的GMM回归结果，可计算一般均衡研究框架下各个解释变量对城镇居民人均消费支出的即期影响乘数和长期影响乘数，见表5.13。
4根据前文的理论分析，影响居民消费的主要因素包括家庭财富、可支配收入、养老保险、预防性储蓄、流动性约束、人口特征变量及相关变量的交互乘积项等，因此可构建模型如下：
4pc _ iit分别反映预防性储蓄和流动性约束的影响；PX和X分别表示养老保险变量、人口特征变量和其他解释变量的交互乘积项。
33基于2008年和2012年样本数据，分别估计关于家庭人均生活支出对养老保险变量、人口特征变量的简单线性回归模型，估计结果见表6.25和表6.26。
此外，基于截面数据的简单线性回归模型估计结果，可能因遗漏消费习惯、预防性储蓄等重要解释变量而产生内生性问题，即估计结果可能是有偏且不一致的。
333对于微观调查数据（特别是家庭收入、财富等数据），更容易存在测量误差，该问题对模型估计有着重要影响。以一元线性回归为例：
44444444444444444可见，解释变量存在测量误差时，OLS估计量将是有偏的，而且往往会低估真实值。
因此，有必要检验模型（6.1）是否存在测量误差问题。
3注：限于篇幅，表中省略了模型（6.1）中其他解释变量估计结果。
测量误差本质上还是解释变量内生性问题。
因此，有理由认为所选的工具变量都是外生的。
因此，这些变量都不是冗余变量，显著提高了模型的拟合效果。
3因此，Wooldridge建议对异方差的处理是采用稳健的WLS标准误。
White（1980）认为若模型同方差的法，残差平方序列与解释变量、解释变量平方项及解释变量交互乘积项都不相关。
因此，White检验的一般实施方法是，将模型OLS估计残差平方序列对解释变量、解释变量平方项及解释变量交互乘积项进行回归分析，并检验模型的整体显著性。
当模型中存在较多解释变量时，该方法将用掉很多自由度。
由表6.30可知，模型（6.1）OLS估计残差平方序列对家庭人均生活支出拟合值及平方项的回归模型整体上是显著的，F值分别为87.19和205.5，明显大于5%显著性水平下的临界值。
因此，有理由认为模型（6.1）存在异方差问题。
3由于模型（6.1）中包含了太多的解释变量，使得异方差的确切形式并不明显。
4对数loguˆ2；③将loguˆ2对解释变量做回归并得到拟合值gˆ；④计算拟合值gˆ的指数，hˆexpgˆ；⑤以1 hˆ为权重，对原模型使用WLS 估计（Wooldridge, 2010）。
34444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444344344444444444444444444444444444444444444444444444444444434444444444444444444444444444444444444444444444443344434433344444433444444433334444434433333444444444444444443334344444444444444444可见，残差pc_ir和pc_wr系数的t值，明显小于5%显著性水平下的临界值，则无法拒绝模型（6.1）不存在测量误差的假定。
3为了验证选择的人口特征变量、养老保险变量及交互乘积项是否显著改进了模型，本文采用冗余变量检验方法。由表6.29可知，人口特征量、养老保险变量、习惯形成、预防性储蓄、流动性约束及交互乘积项对应的F统计量和2统计量都显
334171.7，模型整体上都是显著的。
利用异方差稳健标准误对回归系数进行t检验，对于包含养老依靠的模型（6.1），在5%的显著性水平下，选择的人口特征变量、养老保险变量及交互乘积项对城镇居民人均消费支出都有显著影响；对于包含工作单位类型的模型（6.1），在5%的显著性水平下，除政府事业单位虚拟变量外，其他变量对家庭人均生活支出都有显著影响。
34444444444444444433343334由于参加政府事业单位养老保险、企业职工基本养老保险的样本基本上都是城镇居民，论文围绕养老保险相关问题构建虚拟变量，可进一步反映城乡居民消费的差异性，因此样本选择和论文主题不矛盾。
3从年龄分布来看，2008年，样本平均年龄为59.04岁，最大年龄为93岁，最小年龄为34岁，标准差为10.59; 2012年，样本平均年龄为62.3岁，最大年龄为102岁，最小年龄为26岁，标准差为10.07，见表6.4。
33专及以上学历教育的样本占1.22%。对各学历按常规教育年限赋值的话（未读完小学和私塾，按平均水平3年赋值），可知2008年和2012年样本的平均教育年限分
33样本显示，2008年，家庭平均人口数为3.18人，最大家庭人口数为11人，标准差为1.635; 2012年，家庭平均人口数为3.19人，最大家庭人口数为15人，
家庭子女数的样本分布情况见表6.7和表6.8，其中，2008年家庭样本平均拥有2.8个子女，标准差为1.577; 2012年家庭样本平均拥有1.53个子女，标准差为0.708。
33343样本显示，2008年，主要受访者父母（含配偶父母，以下同）平均健在0.82
人，平均教育年限1.02年；2012年，主要受访者父母平均健在0.63人，平均教育
333433333333433因此，论文是学业生涯的结束，也是学术生涯的开始。
因此，增加政府财政补贴有助于加强养老保险对居民消费的拉动效应。
因此，扩大居民消费需求关键在于提高居民收入水平，特别是中等收入和低收入者的收入水平。
因此，完善养老保险制度，而应在充分可持续养老保险制度特征基础上合理计算替代率和贡献率等参数。
因此，我国应推行差异化养老金发放政策，适当提高中低收入群体的养老金替代率，适当降低高收入群体的替代率。
3因此，各级政府应明确投入比例，用财政资金做实个人账户资金缺口。
因此，养老保险统筹的内涵应注重制度管理而非参数设定。
因此，政府应出台相关的法律法规，明确各级政府责任，加强对养老金收缴和支付的管理和监控。
4因此，只放开“单独两孩”政策力度还不够，政策效果还十分有限，应该进一步全面放开二胎政策。
