但是相比于愈加良好的外部条件而言，家庭参与金融市场的积极性并不高。
1）理论意义
从理论意义方面来看，我国金融市场仍处于发展完善中，居民家庭投资资产主要分布于银行活期、定期储蓄等低风险低收益的产品中，对于金融性风险资产参与度不高。
2）现实意义
研究住房投资对家庭金融资产配置的影响，金融机构可以针对家庭投资情况给出受众更广泛的投资组合、针对不同收入和风险态度的人群而给出不同的投资建议提高家庭金融参与的信心从而提高家庭金融市场参与率。
政府坚持“房住不炒”和三稳的方向，研究二者之间的影响，减小住房的投资吸引力，使得家庭进行分散化投资，对资源的有效配置也是有一定意义的。
本文分为五个部分，第1章为绪论，主要介绍住房投资和家庭金融资产配置的背景，研究住房投资对家庭金融影响的意义，并介绍本文研究所使用的方法。
第3章为住房投资对家庭金融资产配置影响的研究设计，构建Probit、Tobit模型，解释选取变量的意义。
第5章结论与建议，总结研究结果，提出相关建议，对本文研究的不足进行总结与展望，全文研究内容思路如图1-1。
结合理论和实际展开研究，通过查阅学习国内外相关文献资料丰富研究理论，从家庭对住房持有的选择因素和家庭风险性金融资产的选择因素以及这两者的关系方面查找国内外相关文献，同时结合国内家庭金融发展现状成果展开比较详细的分析研究。
4因此，本文对于住房持有情况对家庭金融资产配置的影响提出假设1和假设2。
住房作为固定资产，当家庭选择购入房产时，会使得家庭流动资产大幅减少，从而挤出包括配置金融资产的其他资金，家庭持有风险资产的比例自然会降低。
但由于中国大多家庭对于风险是厌恶的，特别是在金融投资上，因此家庭会选择减少风险资产持有比例以规避风险金融资产所带来的附加风险，形成稳健保守的资产组合配置。
一般住房资产占家庭总资产的比重较高，且由于大多数家庭对风险是十分厌恶的，本文认为，住房对家庭持有风险资产比重是挤出的，住房资产比重占家庭总资产比重越高，家庭持有风险金融资产的比例越低，因此，提出假设3。
本文实证分析所构建的模型采取了以下变量分别作为被解释变量、解释变量以及控制变量。
由于股票是家庭所面对的金融资产中风险最大的，且相较于其他风险性金融资产，股票在我国的发展时间最长、更多人知晓，因此我们将家庭是否参与股票市场作为家庭是否参与风险性金融投资的指标，设为虚拟变量，取值为1代表家庭参与风险性金融投资，取值为0则代表不参与，在稳健性检验中将股票、基金、债券作为衡量指标；与选取的衡量指标相对应，被解释变量中家庭风险性金融资产所占总资产的份额以家庭目前持有的股票资产（市值）占家庭总资产的比例为指标，并以此衡量家庭参与金融投资的深度。
3）控制变量
根据查阅的文献资料等确定控制变量，地域方面，选择家庭是否在乡镇、家庭所处城市的级别以及家庭所在地区是否为东部地区；家庭因素方面，考虑家庭总收入，参考其他学者的研究情况，选择家庭总收入的对数作为控制变量更有利于模型；个人因素方面，选择户主（在家庭事物中起决定因素，不一定是户口本上的户主）的年龄、性别、文化程度、风险偏好态度、婚姻状态、健康程度。
具体模型变量及其含义说明如表3-1所示。
在本文原有研究设计中，将股票资产作为衡量风险性金融资产的指标，而现实生活中还有多种风险性金融资产的存在。
将家庭持有的股票、基金、债券的市值总和作为风险性金融资产，再重新进行比重计算用以回归，对模型（3-3）的回归结果见附表6。
在被解释变量的取值（大多数集中在0值）受到限制的情况下，运用OLS进行回归可能会出现异方差等误差情况。
结合以往学者研究方法以及本研究数据的实际情况，本文将构建Probit与Tobit模型来更好探究住房投资对家庭风险性金融投资的影响。
模型（3-1）和（3-2）中被解释变量risk_asset为家庭是否参与风险性金融投资，即家庭是否参与股票市场，解释变量houseowner为家庭是否持有住房，解释变量house_invest为家庭是否表现出投资性购房行为，Xi表示一系列的控制变量，ε代表随机干扰项，cons为截距项。
模型（3-3）中被解释变量risk_asset_r为风险性金融资产（即股票）占家庭总资产的份额，代表家庭参与风险性金融投资的深度，解释变量houseratio代表住房资产市值占总资产的份额，Xi为一系列控制变量，ε代表随机干扰项，cons为截距项。
33在家庭金融资产参与方面，建立两个Probit模型，选取风险性金融资产持有作为被解释变量，分别将家庭是否持有住房以及家庭是否表现出投资性购房行为作为解释变量，从地区、家庭、户主个人因素选取控制变量完善模型；在家庭风险金融投资参与深度方面，建立Tobit模型，选取风险性金融资产占总资产比例作为被解释变量，将家庭住房资产比重作为解释变量，探究住房情况对家庭风险金融投资深度的影响。
为使本文实证分析和构建的Probit、Tobit模型具有更高的可信度，结果更加稳健，这里采取添加变量以及改变被解释变量衡量指标两种方法来进行稳健性检验。
表4-1为模型（3-1）的Probit回归结果，是关于住房持有对家庭风险性金融资产持有影响的回归，按照控制变量的分类进行三次回归，1列仅控制地域相关变量，2列加入家庭收入变量，3列加入有关户主个人因素的变量。
对于主要解释变量住房持有，从回归结果来看，三次回归控制地区效应、收入效应、户主因素的情况下，住房持有（houseowner）的系数均为正且在1%的水平上显著，说明家庭持有住房会显著提高家庭持有风险性金融资产的可能，持有住房的家庭在应对风险的能力、需面对的资金压力等方面都优于不持有住房的家庭，因此住房资产体现出住明显的财富效应，住房持有对家庭金融资产配置是有显著正相关影响的。
对于其他变量，从有关地区的三个变量指标rural、city_level、region_east来看，三次回归结果都在1%的水平上显著，rural和city_level回归系数为负，乡镇家庭比城市家庭持有风险性金融资产的可能低，城市等级越高（取值越小）的家庭持有风险性金融资产的可能越大，region_east系数为正，东部地区家庭持有风险资产的可能性高于其他地区家庭，总的来说越发达地区参与风险性金融投资的可能性越大，越发达地区往往房价高，日常生活中接触到风险性金融投资的机会多以及各方面基础设施都较为完善。
有关家庭的收入效应，就2、3列回归结果来看，收入对数（lnincome）的回归系数为正且在1%的水平上显著，说明家庭总收入对家庭是否参与风险性金融投资有正向影响，家庭总收入越高，家庭的流动资产可能就越多，有多余资金的情况下选择持有风险性金融资产的可能越高，这是符合常理的。
有关户主的相关控制变量，年龄（age）系数为正在1%的水平上显著，age2系数为负在1%的水平上显著，二者结合来看户主的年龄对家庭是否参与风险投资存在非线性影响，在一定年龄前，随年龄增加户主心智成熟对财富追求更加渴望，家庭参与风险投资的可能性增加，达到一定年龄后，户主开始追求安稳，风险回避意识增强，参与风险投资的可能性降低；性别（gender）在1%水平上显著为正，表明户主为女性时家庭参与风险性金融投资的可能更大，存在性别差异；文化程度（edu）在1%上显著为正，学历和户主的金融素养等有一定关系，户主学历越高家庭参与风险性金融投资的可能更大；关于风险态度（risk），系数为正且在1%水平上显著，风险偏好程度越高家庭参与风险性投资的可能也越大；是否已婚和户主的健康状况在回归中不显著。
表4-2为模型（3-2）的Probit回归结果，是关于投资性购房行为对家庭金融参与影响的Probit回归，表中1、2、3列依旧是分别控制地区影响、收入效应和户主因素的回归结果。
对于解释变量家庭是否表现投资性购房行为，表4-2的回归结果显示，无论是在仅控制地区效应、添加收入效应还是添加其它控制变量的条件下，投资性购房行为（house_invest）在1%的水平上显著为正，说明投资性购房行为对家庭是否持有风险性金融资产有显著的正向影响。
由于本文投资性购房行为,是虚拟变量，取值为0或1，因此回归结果解释为有投资性购房行为的家庭比无投资性购房行为的家庭持有风险性金融资产的可能性更大。
与表4-1的回归结果相比，投资性购房行为的回归系数大于住房持有的回归系数，在控制变量相同的情况下，投资性购房行为与家庭是否参与风险性金融投资的相关性更大，主要可能因为有投资性购房行为的家庭总资产和总收入往往大于其他家庭，也可以进行住房抵押获得资金，应对风险的能力更强。
33和前面回归方式相同，进行三次回归，第一次回归控制地区，第二次回归控制地区和收入效应，第三次回归再添加户主相关变量。
对于解释变量住房资产比重对风险性金融资产比重的影响，住房资产比例（houseratio），从回归结果来看，三次回归系数都在1%的水平上显著为负，表明住房资产占总资产的比重越高，家庭参与深度越低，住房资产占总资产比例每增加1%，家庭持有的风险性金融资产比例就会下降0.05%左右。
由于住房资产属于固定资产，其占家庭总资产的比例越高，家庭的流动资金越少，可用于风险投资的资金越少，家庭住房资产的高持有比例会显著降低家庭风险性金融资产比重，因此家庭住房资产对风险性金融资产投资存在挤出效应。
对于控制变量的回归结果，地区方面，rural在1%的水平上显著为负，若家庭处于乡村，则其持有风险性金融投资比例会低于城镇家庭，region_east在1%水平上显著为正，东部家庭持有比例会高于其他地区家庭，city_level系数为负且1%水平上显著，城市越发达家庭持有风险资产的比例越高。
关于家庭收入，在仅控制地区和收入效应时，收入的对数（lnincome）在1%的水平上显著为正，此时收入对家庭金融资产参与深度有正向影响，当添加有关户主个人因素的变量后，收入对参与深度的影响仍然显著。
对户主个人因素，与Probit回归相似的是年龄（age）在1%水平上显著为正，年龄的平方（age2）的系数在1%水平上显著为负，说明在年龄较小时，随户主年龄增长，家庭持有风险资产比重增加，达到一定年龄后家庭会随年龄增加减少风险性金融资产持有比例，文化程度（edu）和风险态度（risk）的系数也依旧在1%的水平上显著为正，学历越高、风险偏好程度越高会显著提高家庭风险性金融资产持有比重，性别（gender）回归系数仍然显著，在持有风险金融资产比例方面性别差异仍然存在。
户主是否已婚（marry）和户主身体状况（health）仍不显著，这与一些学者的研究不符合（吴卫星等，2011），可能是选取变量、数据处理或是问卷填写主观性等问题所导致，也有学者指出是因为自评健康指标与学历等变量存在共线性的问题（吴卫星等，2020）。
3为了更好说明投资住房与刚需住房家庭住房资产对家庭风险资产持有比重的挤出效应，剔除不拥有住房的家庭，分组进行Tobit回归，回归结果如表4-4所示。
回归结果显示，控制其他变量的情况下总体来看，住房对风险资产持有是呈现挤出效应的，但投资性购房家庭住房资产的挤出效应低于刚需住房家庭，参考前文住房投资对家庭参与的财富效应可以认为，投资购房家庭虽然比刚需住房家庭持有更多房产，但是投资购房家庭的总体风险暴露会小于刚需家庭。
3其他学者的相关研究也表明，住房贷款对于家庭金融资产配置可能有影响，对于本文实证构建的Probit模型和Tobit模型，添加住房贷款变量进行稳健性检验的办法是可行的。
由附表1和附表2的回归结果可以看出，添加家庭是否持有住房贷款变量后的模型（4-1）、模型（4-2），家庭住房持有（houseowner）和投资性购房行为（house_invest）的回归系数依然在1%的水平显著为正，解释变量与被解释变量之间的关系并未发生明显改变，家庭持有住房贷款在仅控制地区或控制地区和家庭收入时对家庭参与金融风险投资有正向影响，关于地区、家庭收入和户主个人因素对家庭金融参与的影响也未发生较大改变，家庭持有住房、投资性购房行为和家庭风险金融参与仍存在明显的正相关关系。
由附表3的回归结果可以看出，添加住房贷款与总资产比重进入模型（3-3）得到新模型（4-3）后，主要解释变量住房资产比重（houseratio）回归显著且系数正负不变，住房资产对家庭金融资产持有比重的挤出效应仍明显。
被解释变量衡量指标改变后，对模型（3-1）和模型（3-2）重新回归结果见附表4和附表5，结果显示住房持有和投资性购房行为的回归系数与原回归相似，系数为正且在1%水平显著，说明在该样本下扩大风险性金融资产范围，构建的模型依然可行，住房资产对家庭是否参与金融投资有正向影响。
根据表3-2描述性统计可以发现，对于总样本来说，持有股票或风险资产的家庭比例均小于10%，风险性金融资产占总资产的比重很低，不过这也是由于持有风险资产的家庭数较少，平均风险资产比重低。
家庭平均总资产和总收入分别为114.5和8.6万元，平均住房占总资产比重达到了60%。
对于户主而言，户主平均年龄为56岁，性别主要为男性，已婚占到了84.5%，风险偏好程度低。
表3-2的分样本统计结果显示，在持有风险金融资产方面，两种家庭具有较大差异，有2套房及以上的家庭参与股票市场以及风险金融资产市场的平均参与率以及风险资产比重高于其他家庭，股票市场参与率达到了8%，而风险资产市场参与率达到了13%。
资产方面，投资购房家庭的总资产、总收入以及金融资产都要明显高于其他家庭，同时关于住房资产占总资产比重，其它家庭平均住房资产比重接近60%（包含了无住房家庭），而投资购房家庭达到了72.1%。
在户主个人因素方面，投资购房家庭户主年龄略低于其他家庭，户主平均学历也比其他家庭户主略高，户主性别为男性者、已婚状态稍多，风险偏好程度也略高于其他家庭户主。
本研究基于CHFS相关家庭金融数据，在实证的主要部分中将股票作为衡量风险性金融资产的指标，从家庭是否参与风险金融投资和持有风险金融资产比重两方面对住房投资对家庭金融资产配置的影响做出总结。
本文的研究方法和结论一定程度上具有理论意义和现实意义，但由于种种因素的限制仍然存在局限性。
另一方面，我国房价在近二十年间一直波动上升，家庭住房资产价值也随房价上升而增长，从而使得家庭总资产增长，这样的财富增长提高了居民家庭应对风险的能力。
从投资性购房的角度来看，表现出投资性购房行为的家庭相较于无住房和仅持有一套住房的家庭更可能参与到风险性金融投资中，住房资产带给持有多套房家庭的保障和财富增长更显著，风险应对能力更强，除居住的住房外，其他住房可能会用于房屋出租或银行抵押贷款，增加家庭收入，因此有投资性购房行为的家庭会更多参与到金融市场中。
由于进入金融市场也存在一定的门槛，家庭成员自身应该有意识地了解金融产品等相关知识、提高金融素养，使其具备正确进行金融资产配置的能力，或寻找专业人士的帮助，获取更合理的投资建议。
由于房价带来住房增值的财富效应小于住房资产占家庭总资产比重过大而带来的挤出效应，家庭金融投资一直受到这样的限制，控制投资性购房行为或许能在一定程度上提高家庭参与金融投资的积极性，从而使得家庭配置风险金融资产比例增加。
金融机构应该为想要进入金融市场的个体投资者提供有效的金融信息和投资建议，提升专业能力和素养，同时应该严格考核为家庭提供金融投资建议的工作人员的专业性和道德，避免出现因追求业绩而向投资者隐瞒金融产品风险等相关现象，这也需要健全完善的投诉平台，建立合理的绩效奖励机制，保障投资者的合理需求。
