鉴于国内外两种背景，研究高管薪酬与企业绩效的相关性问题更是顺理成章，有助于调动高管人员的积极性，对实现我国上市公司乃至证券市场的可持续发展具有重要的理论和现实意义。
基于国内外两种背景来研究处于后危机时代这一经济背景下的国有企业高管薪酬与其公司绩效之间的相关性问题有一定的现实意义和理论意义。
本文的研究内容主要分为六个部分进行论述：
主要对论文的研究背景、研究意义、研究思路、研究方法、论文的创新点等方面进行了阐述。
国有A股上市公司高管薪酬与公司绩效的实证分析部分是基于前面的理论研究和研究假设，通过统计软件SPSS16.0进行处理来实现。
主要分三部分：年度绩效薪酬考核、任期绩效薪酬考核，都是通过对相关变量的描述性统计、相关性分析、多元线性回归分析，最后对二者进行对比分析得出结论。
马克思从斯密的价值论断“生产中耗费的劳动决定价值”中得到启发，把价值看成是生产力与生产关系相互作用的结果，指出价值必须在与其他商品交换的过程中才能体现，同时提出了劳动二重性学说：具体劳动和抽象劳动。
马克思在《资本论》等著作中对于社会公平、按劳分配等问题做出了陈述，认为未来社会个人消费品的分配方式应该是领取与个人劳动量相匹配的产品[7]。
经营者拥有更多关于企业经营发展的信息，股东无法准确判断企业的经营成果是由经营者的努力还是由其他非可控因素的影响带来的，二者之间引发了“道德风险”、“逆向选择”等代理问题，为了实现风险最小和代理成本的最低，签订了薪酬契约合同，通过这一合同实现了对经营者行为的约束和激励，也实现了对股东所投入资产的风险与成本的均衡，从而期望使二者的利益均达到最大化。
学者Hall和Jeffrey（1998）在对薪酬的影响因素进行研究后得出CEO的报酬与企业绩效之间有明显的一定递增关系，同时也提出了股票激励对高管人员的长期激励作用[14]。
（2）公平理论1965年美国心理学家亚当斯(J. S. Adams)提出了公平理论。
该理论认为，个人不仅关心自己的投入与产出之间的比率，也会将自己的这一比率与别人的投入产出比率进行比较，如果比值相等，就会觉得公平，从而进一步提高自己的工作积极性，反之就会感到不公平，出现消极怠慢的行为。
学者们的研究对高管薪酬的影响因素均有一定的指导意义，国企高管人员薪酬水平过高必然引起企业内部员工和行业之间其他人员心理的严重失衡。
（3）期望理论这一理论主要由美国心理学家V·弗鲁姆（Victor Vroom）在20世纪60年代中期提出并形成，该理论认为人们的行为取决于对某一种行为所带来的结果的期望程度。
学者Aggarwal和Samwick（2003）的研究结论是高管人员的业绩风险伴随企业的绩效风险变化而变化，但是随着后者的增大而大幅度下降接近于零，从另一方面说明了高管薪酬与公司绩效之间存在的弱相关关系[18]  。
从组织理论角度来看，公司中的管理层级随着公司规模的变化而变化，每一层级之间的差别主要体现在薪酬水平上，因此会出现不同规模公司的高管人员的不同薪酬水平[22]。
学者Finkelstein和Boyd（1998）通过研究发现组织规模和高管薪酬之间存在着较强的相关关系[23]，但学者(Gray and Cannella, 1997)的研究却发现公司规模和高管薪酬之间的相关关系较弱[24]。
来对影响企业高管报酬与企业绩效之间的相关关系予以阐述，因此对于企业管理实践的指导与借鉴价值都具有较大的历史局限性。
（2）不同的实证分析方法通过比较分析得知，学者们对高管薪酬与企业绩效之间的相关性研究，所使用的研究方法有Pearson相关性分析、OLS回归分析、截面分析、比较分析等统计学常用的相关性分析方法，由于不同方法的研究条件不同，从而导致了学者们的不同研究结论。
例如，有的学者把公司绩效定义为公司的经营绩效，有的学者将其定义为公司业绩，最终选取的薪酬数据和绩效指标数据也不完全相同，因此不同学者的不同研究指标得出了不同的结论。
（6）不同的时代背景及经济环境国内外学者们的研究分析处于不同的研究背景下，公司绩效水平受到经济因素、政治因素等的影响也不相同，同时高管人员的薪酬标准也在不断变化，尤其是受到百年不遇的全球金融危机的影响后，这一问题的研究更是让人期待。
年年底，上市年数大于3年，即研究样本必须在2008年之前上市，主要是为了排除新上市公司生产经营的波动性影响；（2）研究样本必须是三个会计年度都被注册会计师出具了标准意见的上市公司，同时三个会计年度均不能是ST和PT等级；（3）国有金融银行业等作为国有企业的重要组成部分，没有纳入国有资产预算范围，因此不具有可比性，故剔除；（4）未完全披露高层管理人员薪酬状况的企业，将其剔除；（5）根据《暂行办法》可知，高管人员的经营业绩评估办法实行年度评估与任期评估相结合的方式，其中年度经营业绩评估以公历年为评估期；任期经营业绩评估以三年为评估期，故论文研究对象界定的高管任期为2008年1月1日之前至2010
利润总额作为国有A股上市公司高管人员年度经营业绩考核的重要指标，因此对高管人员的薪酬有重要的影响作用，因此认为利润总额与高管薪酬成正相关关系。
随着经济全球化发展，运用EVA薪酬激励机制能够有效克服我国企业管理者不重视创新和技术进步的问题，促成高管人员的目标与企业发展目标相一致，从而对我国企业的发展具有特殊的意义。
简单的说，只要管理人员能够使其任期内的EVA指标值增加就可以得到应有的奖励，在文中用ΔEVA表示，从而能把管理人员期望报酬和其所作所为最大限度的结合，激发管理人员工作动力。
4444年度经营绩效评估采取公历年作为考核期，评估结果分为基本指标与分类指标。
任期经营绩效评估采取三年任期作为考核期，任期评估指标由基本指标和分类指标组成，文中选取的是基本指标，包括国有资本保值增值率和主营业务收入平均增长率。
4这一部分主要是运用SPSS16.0中的描述性统计方法对研究样本的年度高管薪酬数据与绩效指标值进行比较分析，各年度描述性统计结果如表5.1～5.3所示：
333444444经济增加值，EVA，这个变量不是一个纯粹的财务指标，由于其综合性较强，不能通过大小值比较不同企业间的差距，我们认为只要ΔEVA是正值就是有意义的。通过对样本原始数据的分析得知，2009年相比2008年这一指标提高的企业个数为
这一部分主要是运用SPSS16.0中的Pearson相关性分析法分年度对研究样本的绩效指标和前三名高管薪酬数据进行相关性分析，然后对相关变量之间的相关性进行解释，各年度相关性分析结果如表5.4～5.6所示：
3333判断回归方程的显著性水平如何用F检验，即如果F值越大，就表示出自变量与因变量的之间的线性相关性远远大于随机变量与因变量之间的线性相关性，所以
各年度回归结果如表5.7～5.9所示：
3333这一部分同年度描述性统计分析方法相同，主要是对研究样本任期内前三名高管薪酬、主营业务收入平均增长率、任期内国有资本保值增值率进行描述性统计，从而分析比较各个变量，并得出结论。统计结果见表5.10：
3同时我们可以知道中位数小于均值，说明上市公司高管薪酬差距很大，薪酬水平分布很不均衡，对管理者的激励作用也有很大的差异，而这一指标值是年度高管薪酬的综合结果，因此其激励作用还是比较明显的。
1就导致了TSC的偏低，因此就出现了这一指标值整体偏大或者偏小的情形，在一定程度上可以拉大不同企业间的差距。
3这一部分同年度回归分析方法相同，主要是对研究样本任期内前三名高管薪酬与主营业务收入平均增长率、任期内国有资本保值增值率进行回归分析，从而分析比较各个变量值，并得出结论，分析结果见表5-11：
3通过表5.12可以得知，调整后的R2值为0.013，说明这一任期的回归模型拟合效果较差；为了消除量纲影响，选取了对因变量去对数，得出F统计量概率p> 0.01，回归方程的解释力度很弱；D-W值为1.709，验证了相关性分析中得出的结论，自变量之间几乎不存在多重共线性现象，但是因变量和自变量之间的回归系数没有通过显著性检验。任期内变量间的回归方程如下：
433344444433333333333表5.4  2008年度相关性分析
3通过表5.4可以得出，2008年度YEP与TP、EVA在1%的显著性水平上呈低度正相关关系，故而拒绝假设1和假设2；与YSC相关性系数为-0.009，视为不相关，支持假设3。
结果还表明2008年度TP和EVA在1%的显著性水平上呈现出中度正相关关系，与YSC在1%的显著性水平上呈现出正向弱相关关系，可以认为EVA和YSC之间几乎不相关。
表5.5  2009年度相关性分析
33通过表5.5可以得出，2009年度YEP与TP在1%显著性水平上表现出中度正相关关系，与EVA在1%显著性水平上表现出低度正相关关系，与YSC的相关性系数为0.084，视为不相关，拒绝了假设1和2，支持了假设3，相关系数有一定的提高。
自变量之间TP与EVA呈现出1%显著性水平上的中度正相关关系，与YSC呈现出5%显著性水平上的正向弱相关关系；EVA与YSC呈现出正向弱相关的关系，这与2008年度结论相差较小。
表5.6  2010年度相关性分析
3通过表5.6可以得出，2010年度YEP与TP在1%显著性水平上呈现出中度正相关关系，与EVA在1%显著性水平上呈现出低度正相关关系，与YSC的相关性系数为0.108，视为不相关，拒绝了假设1和2，支持了假设3, 2010年度因变量与自变量之间的相关性系数是最大的。
自变量之间TP与EVA在1%显著性水平上呈现出中度正相关关系，与YSC没有相关性；EVA与YSC呈现出弱相关关系，这一现象与2008年度和2009年度结论几乎一致。
最后，我们可以得知各个变量之间的相关性系数均低于0.8，说明各个变量之间不存在多重共线性问题，可以对2008～2010年度研究样本进行回归分析。
这一部分主要是分年度对研究样本的绩效指标和前三名高管薪酬数据进行回归分析，然后得出不同的回归方程和结论。由于原始变量之间的相关关系是非线性
采用德宾—沃森检验法（Durbin-Watson test）来判断回归模型是否存在自相关，主要是检验研究样本在不同时点上数据的相关性。当D-W统计值落入[du,4-du]区间内表明模型不存在自相关；D-W值越接近2，模型越不存在自相关；D-W值越接近
4，说明模型存在着负的自相关。
一般的，D-W值d∈[1.5, 2.5]即可认为各自变量之间不存在自相关[46]。
一般认为，F检验相伴概率的p<0.01，说明自变量和因变量之间存在有显著的线性关系，自变量的变化确实能够反映因变量的线性变化，回归方程显著。
判断回归系数的显著性水平如何使用T检验，即T统计量值越大，说明自变量对因变量的影响越显著。
一般认为，T检验的相伴概率p<0.1，说明自变量与因变量之间存在显著的线性关系，自变量的变化可以较好的反映因变量的线性变化，应保留在回归方程中。
33332010年度各个回归模型具有相对较好的解释能力；对因变量和自变量分别取对数后有效样本还是比较大的，F统计量概率分别为10.791, 18.986和17.409，相伴概率值p<0.01,说明因变量和自变量之间具有显著的线性关系，线性回归方程是有效的；模型的D-W统计值分别为1.952, 1.822和1.946，查表可知落入无序列相关的区间内，说明模型不存在自相关问题；2008年度被解释变量中TP和YSC分别在1%和
10%显著性水平上呈现出正相关，EVA没有通过显著性水平检验，2009年度和2010年度TP均通过了1%显著性水平检验，EVA和YSC均没有通过显著性水平检验，但2010年度相比2009年度各个变量的显著性水平得到提升。
这一部分同年度相关性分析所用方法相同，主要是对研究样本任期内前三名高管薪酬与主营业务收入平均增长率、任期内国有资本保值增值率进行相关性分析，并得出结论，分析结果见表5.11：
表5.11  任期内各变量相关性分析
3通过表5.11可以得出，2008～2010年度这一任期间TEP与MBI的相关性系数为
0.114，视为不相关，支持假设4；与TSC在5%显著性水平上呈现出正向弱相关关系，拒绝了假设5。
自变量之间呈现出在1%显著性水平上的中度正相关关系，相关性系数0.438，小于0.8，可知自变量之间几乎不存在多重共线性现象，可以进行回归分析。
33333333333333152.18万元，呈现出逐年上升的趋势，并且平均值均大于中位数，由此可以得知，
42.4188亿元和3.2471亿元，呈现出不断增长趋势，同时最小值在不断增大，最大值亦在不断增大，同时中位数与均值间的差距也在不断扩大。
444442010年度的这一指标的中位数和平均值比较可知，研究样本的这一保值增值率保持
3主营业务收入平均增长率，MBI，最小值为-0.23，最大值为1.23，任期内共有
154家国企的这一指标值大于0，其他企业的主营业务收入总额与上一任期相比几乎处于持平状态，说明研究对象的经营能力与上一任期有较强的增长势头，这一指标均值大于中位数也说明了大部分国企的营运能力较强，高管人员的经营绩效还是比较好的，在金融危机的大背景下能够基本完成主营业务的增长计划，同时也体现了国企巨大的发展潜力。
3334444443（1）国企高管人员的年度薪酬与利润总额呈现出显著的正相关关系这在一定道理上符合绩效薪酬机制的原理，但是这一相关性还是比较低的。
虽说2010年度相比《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》实施之前薪酬与绩效指标间的相关性系数、回归系数均有一定的提高，但是行业之间的较大差距问题没有解决，高管人员的薪酬激励不足问题没有从根本上得到解决。
（4）国企高管人员的任期薪酬与主营业务收入增长率几乎不相关这一指标是通过与上一任期年度内主营业务收入总额进行比较，避免了因某一年度市场环境等变化对经营业务的影响从而对企业发展潜力的错误判断。通过实证分析我们得知，
通过对以上实证部分的结论进行分析，可以看出国企高管人员的年度薪酬与年度考核指标之间的相关性明显，任期薪酬与任期考核指标之间的相关性关系不明显，得出国企高管人员的薪酬制度出现了短期激励效果显著，长期激励不足的结论。
通过对6.1得出的结论进行分析，提出相应的建议措施，希望能够对国企高管薪酬制度的有效实施有所帮助，对引起广泛关注的热点话题有所解答。
对于基本指标，国资委给出了相应的计算方式，而分类指标却是根据不同企业的不同行业特点来确定的，但是国资委对高管人员定薪采取的是与绩效考核指标相结合的薪酬激励制度，这一指标值的确定在一定程度上影响了研究结果。
希望国资委能够加大相关法律法规的执行力度，能够切实规范高管人员的职务消费工作，按照“依法合规、公开透明、预算列支”的原则，逐步完善高管薪酬信息披露的透明度，从而使市场参与者能够有效监督高管人员的薪酬制度，使上市公司高管人员的薪酬激励机制更加公开、公平和公正。
通过对年度绩效薪酬和任期绩效薪酬比较分析我们发现，高管人员的年度薪酬与经营绩效之间的相关性很显著，但是任期高管薪酬与经营绩效之间的相关性较弱，从一定角度反映了短期激励和中长期激励结构不够合理，出现了国企高管人员任期内的短期化行为依然存在的现象，而中长期激励严重不足问题凸显。
例如，建立职业经理人胜任力模型是一个可以解决这一不合理问题的有效工具，这个工具可以从经理人的知识、技能、价值观、内驱力、社会动机等方面通过档案记录、能力评估方法等对高管人员的执行力进行有效甄别，从而提高国企高管人员的综合素质。
