因此，作者分别从理论意义和实际实际意义两方面总结了选题意义。
通过归纳，该研究的主要内容概括为两点：理论研究和实证研究。
主要阐述选题背景，研究意义、来源、目的、内容、方法及创新点等方面内容。
此外，作为一种社交媒体，微信营销是通过网络互动影响顾客购买意愿的一种方式。
因此，第二部分分析了国内外购买意愿理论基础相关的文献。
通过研究整理文献资料的基础上结合微信营销本身的特点来确定影响顾客购买意愿的中间变量及自变量，对应提出该研究的相关假设进而设计出初步的理论模型。
由于微信这一新兴社交媒体的出现相对其他社交媒体较晚，所以理论学术界对微信营销的研究仍处于不成熟阶段。
因此，这一领域仍有很多需要研究探讨的问题，从而也为该选题的研究提供了切入点。
吴荆棘以微信营销的创新功能为出发点，分析了这种营销方式的竞争力及优势，通过对时下出版行业运用微信营销的特点、现状和问题进行案例分析，给出版业提供进行微信营销的相关建议及发展战略等。他的研究认为微信营销的核心竞争力和优势体现在以下几方面：隐营销和私密化的互动传播、低成本和国际化的信息分享、弹性
在微信中信息的碎片化传播，从而提高受众接收的信息纯度、满意度及信息的到达率
张向阳和苏莹莹构建了集社交网络、定位服务和群聊功能于一体的网络口碑聚集模型，剖析了微信网络资源聚集、精准营销、“微信+二维码”整合营销的“网络口碑”价值[8]，并从聚集企业客户与人脉，产品服务营销的线上线下相结合以及互联网下品牌推广与宣传等多个角度，提出了商家可运用微信平台开展网络营销活动和信息传播的相关策略。
4戚蕾和张莉剖析了微信营销方式的优缺点及其适用范围，并且总结了微信营销的特点。
3邱诗雨，吴思和毛秀利[10]等学者简要介绍了微信营销和微博营销的原理，然后结合当下研究中这两种媒体营销的案例，分析了微博和微信社交平台下的营销方式、内容、名人效应以及服务链等差异。
覃凯分析了企业在移动互联网发展下选择微信营销的利弊，为企业进行有效的营销活动提供了参考和建议。他指出微信营销可以对企业产生积极的作用：LBS+“查看附近的人”功能，发掘潜在客户群，开拓企业销售新渠道，O2O+“二维码扫描”
4学者喻小帅以微信为例分析了移动社交媒体存在的特点与不足，并对比分析了网站社交工具，对微信的发展趋势做了大胆的假设及未来的研究展望。
他认为，移动社交媒体的主要特点是：移动性和实时性、自媒体化和整合性、隐私性和个性化以及服务性和到达等，并预测了未来微信营销趋势将是个性化及精准营销、增强服务性及电商化[12]。
综上所述，感知价值是影响微信顾客购买意愿的重要因素。
因此，本文将感知价值作为测量顾客购买意愿的感知变量，其中对感知价值的界定采用范秀城和罗海成的从价值总体角度界定的方法。
44因此，有必要在对现有前人研究成果的基础上对微信营销对顾客购买意愿的影响进行定量的实证研究，从而更好地为企业微信营销策略的制定提供建议。
Dodds等学者认为购买意愿指消费者主观上决定购买某种特定商品的几率或可能性[25]。
Mullet等学者认为顾客对某个产品/服务或品牌的态度，再加上外界因素的影响就形成了顾客购买意愿。
4遍认为可以将购买意愿做为购买行为预测研究的重要指标。
Dodds、Grewal和Monroe等学者认为购买意愿可以反映出消费者购买某个产品或服务可能性的大小。
所以，购买意愿富有一定程度上的个体主观性。
学者Hshbein和Ajzen认为意愿是指消费者的主观可能性对其将要采取的某些行动的测量[27]。
Peer等人认为行为意愿是将消费者自己与未来的行为倾向联系起来的一种陈述。
Ajzen认为行为意愿较信念、态度和感觉等维度更加接近行为，因此需要先了解消费者对采取某种行为的意愿，才能预测其将要从事的行为[28]。
当顾客对某一产品产生积极的行为意愿时，会就表现出对其品牌或产品产生一定程度的好感或偏好，这就增加了购买该品牌产品的几率及购买数量等，从而促进企业与顾客之间关系呈良好态势发展。
综上所述，尽管学者们对购买意愿的理解表达不尽相同，但是普遍认同购买意愿是消费者发生购买行为倾向的可能性这一定义，属于消费心者理活动的内容。
44感知趣味性属于行为态度的一种，许多学者的研究表明将感知趣味性引入社交应用程序中，能够有效地使用户产生兴趣[64]。
4Organizations一书中提出了“湿世界”的概念[70]。
他认为未来的社会是湿的。
这里湿的意义并非是与干燥相反意义的湿润，而是指通过社交媒体应用程序，使得人与人之间的关系更具粘性。
因此，该研究结合计划行为理论将感知趣味性作为影响顾客行为意向的一个重要因素。
4344444444图2-1  微信网络口碑聚集模型
34444购买行为理论
对购买意愿的形成、作用机理以及理论基础等的研究即构成了购买意愿的理论研究。
目前对顾客购买行为的研究理论概括有以下这几种观点。
4Qing Lei[66]在研究移动娱乐时，将感知趣味性与TAM模型结合并得出，感知趣味性正向影响行为态度的结论。
根据第二章中购买行为理论的文献综述，计划行为理论将态度的工具性成分看作影响行为意愿的重要因素，如工具性成分中的有用/有害或有价值/无价值等指标。
此外，Ajzen将计划行为理论中的态度划分为关于对象的态度和关于行为的态度，其中关于行为的态度对消费者的行为意向有直接的影响。
而感知趣味性又属于行为态度的一种，因此，以计划行为理论（TPB）作为研究的理论基础，该研究将态度的工具性成分中的感知价值和行为态度中的感知趣味性作为该研究中影响购买意愿的主要因素。
学者杨龙，王永贵从供应商的视角提出了感知价值驱动模型，该模型中指出营销因素是其中的一个驱动因素[71]，根据他们的研究结论该研究试探性地将微信营销四种方式做为感知价值的驱动因素。
从而构建微信营销方式通过感知价值及感知趣味性来对顾客购买意愿进行影响的概念模型。
如图所示：微信营销的四种方式通过感知价值和感知趣味性这两个中间变量来影响顾客的购买行为。
44443444图3-1  理论模型框架
本章研究的内容大致是微信营销四种方式影响顾客购买意愿的概念模型建立与相应研究假设的提出。
在概念模型构建之前，首先对中间变量感知价值和感知趣味性对购买行为影响的国内外相关文献进行分析，然后结合该研究的实际情况及微信营销的特点，初步构建出微信营销方式影响顾客购买意愿的概念模型。
该研究以微信营销四种方式为自变量，探讨其对顾客感知价值、感知趣味性和购买意愿的影响。
4微信用户总共231名，占总体的93%。其中17名是不使用微信的用户，因此这部分
所以，有效问卷共有231份。
样本群体的统计特征如下图5-1、5-2、5-3和5-4。
483%，这部分使用微信较频繁的顾客接触企业营销推广信息的可能性更大，对微信推广的产品信息更容易辨识，因此这部分用户属于微信的忠实粉丝，也是企业的潜在客户。
由图5-2微信用户的受教育程度统计显示，大学以上学历人数占75%，高学历用户对问卷的接受程度更高，在企业微信营销活动中更容易做出客观理性的选择和评价，因此提交的问卷质量也更高。
444所以调查结果的男女比例也比较符合实际使用情况。
共有98%的人年龄段集中在21-35岁，这一年龄段的人群更愿意接触新兴的社交媒体，而且很大一部分属于没有固定收入的学生群体，购买力相对较低，因此更容易对微信宣传推广的产品产生购买行为。
因此，从整体上看该研究发放问卷的对象比较符合问卷调查研究的样本选择，在一定程度上保证了研究结论的合理性。
根据以上相关分析及回归分析的结果，对之前的研究假设进行验证，验证的结果具体归纳总结如下表：
434根据上表研究假设的检验结果，对研究初始模型进行修正，修正后的模型如下图：
4图5-28  修正后模型
因此做了进一步的数据分析。
最后根据以上分析的结果对第三章提出的假设和模型进行检验和修正。
44344444444434444444443444444434444品牌活动中涉及很多团购或秒杀，很多企业会在产品价格上下功夫，从而提升顾客感知价值，特别是顾客感知经济价值，激发顾客的兴趣，从而影响顾客购买该产品的行为意愿。
H1-1：品牌活动式营销对顾客感知经济价值有直接显著影响H1-2：品牌活动式营销对顾客感知功能价值有直接显著影响H1-3：品牌活动式营销对顾客感知心理价值有直接显著影响
4H1-4：品牌活动式营销对顾客感知趣味性有直接显著影响H1-5：品牌活动式营销对顾客购买意愿有显著影响
草根广告式营销是在位置定位等优势功能的服务下，帮助企业查找附近的顾客需求，尤其是对于没有充足的资源进行传统营销推广的中小企业。
利用微信“查看附近的人”功能企业可以将图片、文字或链接等消息以位置签名广告的方式进行精准投放，可以让处于附近位置的人都有可能接收到推广信息，从而使企业的推广消息到达率达100%。
这种营销方式能够在一定程度上迎合顾客的兴趣和需求，从而提升顾客感知价值，最后刺激顾客产生兴趣或购买意愿。
H2-1：草根广告式营销对顾客感知经济价值有直接显著影响H2-2：草根广告式营销对顾客感知功能价值有直接显著影响H2-3：草根广告式营销对顾客感知心理价值有直接显著影响H2-4：草根广告式营销对顾客感知趣味性有直接显著影响H2-5：草根广告式营销对顾客购买意愿有显著影响
4H3-1: O2O折扣式营销对顾客感知经济价值有直接显著影响H3-2: O2O折扣式营销对顾客感知功能价值有直接显著影响H3-3: O2O折扣式营销对顾客感知心理价值有直接显著影响H3-4: O2O折扣式营销对顾客感知趣味性有直接显著影响H3-5: O2O折扣式营销对顾客购买意愿有显著影响
朋友圈中的人大多是手机电话薄中的联系人，因此在微信朋友圈发布的推广信息大多被人们所信任，同样也会在一定程度上激发顾客的购买意愿。
4表明感知价值与购买意愿之间具有一定的相关性。因此提出以下假设：
4344444443444444443444因此，可以得出感知经济价值对顾客购买意愿的影响最显著。
因此，商家在进行微信营销是可以忽略这一点。
444434444444443444444434444444443444相关性分析是研究变量之间的相互关联程度及相互间变化趋势的一种研究分析方法。
相关分析主要验证各个变量间是否存在一种相互关联的关系，跟一个变量的某一数值相对应，几个或多个数值与另外的变量相对应。
判定相关的系数通常用Pearson相关系数、Spearman等级相关系数以及Kendall相关系数等。
该研究利用Pearson相关系数来衡量各个变量间是否具备相关性。
变量间存在相关关系是进行回归分析的前提。
该研究先将微信营销的四种方式与顾客购买意愿做回归分析，再用中间变量感知价值和感知趣味性与顾客购买意愿做回归分析，通过回归分析的结果了解自变量和中间变量对因变量的解释力，并根据各预测变量在回归方程中的标准偏回归系数判断感知价值和感知趣味性影响顾客购买意愿的程度，微信营销四种方式是否只有通过感知价值和感知趣味性才能对购买意愿产生显著影响。
0.01 <Sig<0.05表示显著性水平不高，即相关性比较弱。
4微信营销四种方式与感知价值的相关性分析
该部分的相关性分析是为了检验自变量微信营销四种方式与中间变量感知价值之间的相关性。
微信营销四种方式与感知价值之间的相关性分析结果如下表5-8。
表5-8  微信营销四种方式与感知价值的相关分析
3从上表5-8可以得出，微信营销四种方式：品牌活动式、草根广告式、O2O折扣式营销和社交分享式营销都与感知经济价值有着显著的正相关关系，且各相关系数都在大于0.8，尤其是草根广告式营销与感知经济价值的相关系数为0.877。
草根广告式营销、O2O折扣式营销和社交分享式营销与顾客感知功能价值有显著的正相关关系，且相关系数分别是0.857、0.873和0.937。
但品牌活动式营销与感知功能价值之间几乎不存在相关关系。
因此可以先拒绝研究假设H1-2。
品牌活动式、草根广告式、O2O折扣式营销与顾客感知心理价值有显著正相关关系，尤其是品牌活动式营销与感知心理价值的相关系数达到0.960。
而社交分享式营销与顾客感知心理价值的相关性不明显，只有0.590。
因此可以拒绝研究假设H4-3。
该部分相关性分析是为了验证自变量微信营销四种方式与中间变量感知趣味性之间的相关性。
微信营销四种方式分别与顾客感知趣味性之间的相关性分析结果如下表5-9、5-10、5-11、5-12。
4表5-9  品牌活动营销与感知趣味性的相关分析
3表5-10  草根广告式营销与感知趣味性的相关分析
3表5-11  O2O折扣式营销与感知趣味性的相关分析
34表5-12  社交分享式营销与感知趣味性相关分析
3从表5-9—表5-12中相关性分析结果可以得出，微信营销的四种方式都与顾客感知趣味性有显著的正相关关系。
其中，品牌活动式营销与顾客感知趣味性之间的相关系数是0.714，草根广告式营销与顾客感知趣味性之间的相关系数是0.791，O2O折扣式营销与顾客感知趣味性之间的相关系数是0.788，社交分享式营销与顾客感知趣味性之间的相关系数达到0.804。
因此可以认为之前提出的假设H1-4、H2-4、H3-4和H4-4存在正相关关系，进一步验证通过之后的回归分析来确定。
该部分相关性分析是为了验证自变量微信营销四种方式与因变量顾客购买意愿之间的相关性。
微信营销四种方式与顾客购买意愿之间的相关分析结果如下表5-13。
表5-13  微信营销四种方式与购买意愿的相关分析
34从表5-13中结果可以看出，四种微信营销方式与顾客购买意愿之间存在正向相关关系，但是相关性并不显著。
其中，品牌活动式与购买意愿之间的相关系数是0.621，草根广告式与顾客购买意愿之间的相关系数是0.530，社交分享式与购买意愿之间的相关系数是0.533。
而O2O折扣式与购买意愿之间的相关系数是0.459，弱相关。
因此拒绝之前的研究假设H3-5，研究假设H1-5、H2-5、H4-5在相关性的检验后基本成立。
最终是否相关还需要后面进一步的回归分析来确定。
该部分进行相关分析是为了验证中间变量感知价值与因变量顾客感知价值之间的相关性。
感知经济价值、感知功能价值和感知心理价值三种顾客感知价值与购买意愿之间的相关分析结果如下表5-14。
表5-14  感知价值与购买意愿之间的相关分析
3从分析结果表5-14中可以得出，感知价值的三个测量维度：感知经济价值、感知功能价值和感知心理价值都与顾客购买意愿存在正向相关关系。
其中，感知经济价值和感知心理价值与购买意愿之间的相关性很显著，分别是0.883和0.879。
感知功能价值与购买意愿之间的相关系数是0.470，相关性不显著。
因此研究假设H5-1和H5-3在相关性的检验下基本成立，拒绝假设H5-2。
该部分进行相关分析是为了验证中间变量感知趣味性与因变量顾客感知价值之间的相关性。感知经济价值、感知功能价值和感知心理价值三种顾客感知价值与购买
4意愿之间的相关分析结果如下表5-15。
表5-15  感知趣味性于与购买意愿之间的相关分析
3从表5-15中可以得出，感知趣味性于顾客购买意愿之间的相关系数为0.741，说明感知趣味性于顾客购买意愿之间存在显著的正相关关系。
因此，研究假设H6-1在相关性上基本成立，接受假设H6-1。
将微信营销四种方式作为影响顾客感知价值的驱动因素，将感知价值作为因变量，通过SPSS16.0逐步回归分析，得到结果如表5-16。
43而社交分享式营销没有对顾客感知价值产生显著影响。
因此，拒绝原假设H4-1、H4-2、H4-3。
3然后进行方差分析，方差分析结果表5-17显示回归抽取的3个变量对应的显著性水平均小于0.001，因此拒绝回归系数为0的原假设。
因此，回归方程中应包含这3个变量，而且方程拟合效果较好。
从而建立这3种微信营销方式与感知价值之间的回归方程。
43且常数项与自变量的显著性水平Sig都小于0.001，因此各变量呈正向相关关系。
将微信营销四种方式作为影响顾客感知趣味性的自变量，将感知趣味性作为因变量，通过SPSS16.0逐步回归分析，得到结果如表5-19、5-20、5-21。
3433且常数项和变量的显著性水平Sig都小于0.001。
因此，研究假设H1-4、H2-4、H4-4成立，拒绝假设H3-4。
4将顾客感知价值、感知趣味性作为影响顾客购买意愿的自变量，将购买意愿作为因变量，通过SPSS16.0逐步回归分析，得到结果如表5-22、5-23、5-24。
3343与感知功能价值与顾客购买意愿的相关分析的结果相吻合。
因此拒绝研究假设H5-2，假设H5-1、H5-3和H6-1成立。
从表5-23方差分析结果可以看出，本次回归提取的3个变量对应的显著性水平均小于0.001，因此拒绝回归系数为0的原假设。
将品牌活动式、草根广告式、O2O折扣式和社交分项式作为影响顾客购买意愿的自变量，将购买意愿作为因变量，通过SPSS逐步回归分析，得到结果如表5-25、5-26、5-27。
3433进入了回归方程，显然草根广告式营销、O2O折扣式营销和社交分享式营销不能对顾客购买意愿产生显著影响，即没有显著的正向相关关系。
这也符合了之前相关分析的结果。
因此，拒绝假设H2-5、H3-5和H4-5。
然后通过方差分析表5-26的结果显示，该回归提取的一个变量对应的显著性水
平小于0.001，因此拒绝回归系数为0的原假设。
4344443433343343434334334334334334334344444444444本文通过对微信营销对顾客购买意愿的研究，得出以上五点重要的结论。
根据这些结论本文提出以下几点营销建议，为商家或企业能够成功进行微信营销提供借鉴。
因此，选择一种能够最大化激发顾客购买欲望的营销方式便显得尤其重要。
此外，根据研究结论2的结果，微信营销的四种方式中只有品牌活动式营销能够直接对顾客购买意愿产生影响，而其他三种营销方式却不可以。
所以，企业可以在微信营销中侧重品牌活动营销，这样有侧重、有选择的微信营销对于刚涉足微信营销的企业来说无疑是保险而有效的。
根据之前的研究结论4感知经济价值、感知心理价值和感知趣味性对顾客购买意愿都会产生影响，其中感知经济价值的影响最大。
因此，企业或商家可以通过产品本身质量的提升或利用顾客消费心理增加产品的价值从而激发顾客购买欲望，在只有当顾客感觉到企业利用微信营销推广或宣传的产品性价比较高，他们才会选择购买。
因此，企业可以在制定营销策略是更加注重顾客感知价值的驱动因素，从而使营销效率更高。
这也与上述研究结论4和5相吻合。
4利用微信LBS的定位服务功能“查看附近的人”主动向附近的顾客打招呼，从而引起顾客注意，然后将产品的促销推广信息推送给顾客。
4因此，本研究有助于这一领域的学者对微信营销进行更全面、更深入的了解，并在微信营销影响因素的研究模型上有所创新。
同时也有助于企业明确在利用微信进行营销时所需要关注的问题；为已涉足微信营销的企业提供科学有效的营销建议，从而改善之前营销的不足，提高营销成功的可能性；同时有助于企业提高产品服务质量、扩大客户规模即应对市场风险的能力。
同时，总结出该研究局限主要表现在调研人群的局限性以及影响因素的局限性，因此，针对这两点局限性也总结出下一步相关领域的研究可以借鉴的相应举措。
因为这类群里都属于微信的“粉丝”，所以可能会从正面影响研究结果。
因此，在将来的研究中可以针对调研人群涉及的范围更广，从而使得研究结果更加接近现实、更精准。
4因此，微信也成为目前企业营销的重要手段和平台之一。
这种互动循环的传播过程，使得顾客能够主动参与评论或分享，因此微信营销被越来越多的商家所青睐。
4但是，草根广告式、O2O折扣式和社交分享式营销与感知变量之间、感知变量与顾客购买意愿之间均具有显著的相关关系。
因此，这三种微信营销方式均能通过中间感知变量对顾客的购买意愿产生影响，这也为企业提供了微信营销需要重点关注的点。
因此，可以说明品牌活动式营销对顾客感知价值和购买意愿的影响最为显著。
0.557. 因此，品牌活动式营销对感知趣味性的影响最为显著。草根广告式和社交分享式营销对感知趣味性的影响次之，它们在对感知趣味性的回归方程中的权重分别是
0.234和0.148。因此，根据这一结论商家可以充分利用品牌活动、草根广告和社交分
4