相比于其他类型的众筹，产品众筹的问题较少，由于同质化竞争以及巨头的涌入，产品众筹平台也正在遭遇洗牌，项目多交易量大的平台才能正常盈利下去，因此，提升众筹融资成功率可以很好地帮助平台运营。
IP衍生品是指根据IP含义进行拓展，从而开发出与IP内容有关的产品、主题公园等。
以往针对众筹项目融资成功的研究主要关注的是科技类、公益类项目等，然而IP衍生品类型的众筹项目还鲜有关注，因此，本文将基于造点新货平台的众筹项目数据，分析众筹项目尤其是IP衍生品类型项目融资成功因素。
由于IP衍生品的基础是IP，因而IP本身的特征，如流行度等会影响IP衍生品项目的融资情况，因此其融资影响因素也会区别于传统其他众筹项目。
因此，本文将基于造点新货众筹平台的众筹项目数据，探索并证实分析影响IP衍生品和其他类型的产品众筹融资绩效的重要因素。
尽管如此，众筹仍然具有一定的现实意义，逐渐成为国内外学者的研究热点。
（1）理论意义
目前来讲，针对众筹平台的研究，研究“京东众筹”、“众筹网”、“苏宁众筹”等网站的人较多，而对造点新货平台的研究相对较少，本文的研究可以丰富现有的研究成果。
同时，国内外学者目前尚未构建出完整的IP衍生品众筹理论研究体系，本文的研究丰富了互联网众筹和IP衍生品产业交叉领域的研究，搭建了IP衍生品众筹的模型，并尝试提出建议，提高IP衍生品众筹的竞争力，为以后IP衍生品产业的研究者提供一定的参考，推动众筹行业更好的发展。
（2）实践意义
发起人可以利用众筹进行产品测试，通过获取用户反馈，完善产品相关功能。
经过本文的研读，投资人会了解到促进众筹成功的关键原因，进而了解项目重点资讯，并进行合理分析，衡量自己能否承受项目失败的风险，从而做出理性选择，在一定程度降低自身被欺骗的可能性。
平台是联系发起人与投资人的桥梁，起重要作用，造点新货平台虽然是国内最热众筹平台之一，但是众筹在中国还处于起步阶段，大部分的众筹平台还存在着很多不足，造点新货平台也不例外。
通过本文的研究，平台将会知悉各种类型项目众筹的关键影响因素，从而调整各部分信息的板块设置，更加吸引投资人的注意，提高筹资成功的项目比例，利于平台的长远生存和良性发展。
因为目前众筹在中国处于刚兴起阶段，所以政府对于众筹的有关监管措施还不能落实，而相应法规制度也还并未建立，不少的投资平台更是缺乏有效监督管理，消费者的利益也无法受到合法保护，这对于该行业的可持续长远发展是十分不利的，通过本文的研究，监管部门如果能够对重要原因进行大数据分析之后精准管控，省去多余的监管人力物力，从而提升了监管效果，有助于众筹行业持续良性发展，投资人遭遇欺骗的可能性也会下降，相关利益也会得到保障。
造点新货是阿里巴巴旗下的产品之一，独具特色的众筹模式促进了企业的运营发展，尤其是对于创新创业型企业。
本文从微观层面入手，深度搜集造点新货平台及相关APP所提供的数据信息，合理提出假设，探究出一系列影响造点新货平台众筹融资绩效的因素，从而为发起人、平台方、投资者、监管部门提供相关建议与参考，帮助中小企业度过融资难的困境。
然后定义出问题，明确研究目的、意义、方法以及路线，最后是创新之处。
阅读中英文文献，梳理总结主要成果，确定了本文的研究思路。
对本文涉及到的理论进行仔细研读，对有关众筹定义、众筹类型、众筹融资绩效的影响因素、IP衍生品众筹的现有研究文献进行仔细研究，在前人已有的研究成果上继续深入研究，并结合本文的研究对象对其进行更深层次的研究，明确造点新货平台的内涵界定，依据相关背景和理论构建研究模型。
” Agrawal[3]认为众筹融资相比于传统的融资机构来说，可以利用线上平台进行资助，更加方便对项目提供支持。
Mollick[2]认为众筹是众包的衍生品。
Meyskens[4]认为众筹类型可以根据项目发起人的类别来进行划分。
Griffin[6]对众筹的划分方式进行了改进，将投资者汇报作为众筹分类的标准，将众筹分为了四大部分，分别为奖励类、股权类、债权类以及公益类。
债权类众筹，顾名思义，是指发起人以个人财产作为抵押与投资人签订借贷合同从而筹集资金，没有中介机构参与，发起人在约定时间内偿还本金与利息。
公益类众筹一般是出于投资人的善良，进行无偿帮助，所以不需要回报。
Lee[9]研究发现，积极情感语言和感性语言可以提高众筹成功的可能性，而社交语言会降低项目成功的可能性。
相近语言是指一系列反映信息所指对象、说话者和受众之间距离的语言标记，例如我们和你等会增强融资成功的可能性，这些语言减少了心理距离从而提高感知信息的质量，导致更强的融资意愿。
陈涵和顾锋[17]认为回报内容、筹资目的、项目性质、信息质量对电影行业众筹影响大。
James[13]认为普遍和具体的回报作为奖励比特殊和象征的回报作为奖励更有益，随着筹款目标的增加，提供普遍和具体的回报作为奖励的积极影响会减弱，这表明回报组合的优化设计取决于活动的其他特征。
Ahlers[16]认为众筹项目发起人学历水平、社会知识资本、内部管理结构及管理经验、外部评价、专利技术、政府支持会对项目众筹有影响，其中发起方资本会促进项目众筹成功。
蔡莹莹和岳中刚[21]认为项目发起人历史发起的项目数可以增强其本身的可信任度，丰富其经验，容易获得融资成功。
谢若丹和吴冰[19]认为发起人历史支持项目数、历史发起项目数会对众筹成功有影响。
蔡莹莹和岳中刚[21]认为话题数可以显示出众筹双方的有效交流，可以激励投资人。
Mollick[26]研究发现项目地理因素与众筹融资绩效紧密相关。
邹易[29]以“投资者投资决策模型”为主要框架，用“注意力理论”、“声誉理论”作为补充，构建了“组建IP跨界战略联盟一收藏人数一产品众筹融资绩效”这一研究模型，并提出“组建IP跨界战略联盟”能够显著提高产品众筹项目的收藏人数，但是不会直接影响众筹融资绩效。
IP是新商业模式的进阶与组成要素，IP衍生品的发展能够延续IP产业的生命力，所以，对IP衍生品产业众筹融资进行研究可以帮助相关企业制定更加合理的众筹方案，提升行业竞争力。
信息不对称理论是指在市场经济中，一般来讲，由于交易的双方买方和卖方所处的位置不同，掌握的信息量也会不一样，而掌握信息量多的自然会处于有利地位，而掌握信息少将会处于不利地位。
对于研究前者的，也就是逆向选择理论，是指占据优势的一方就会利用优势做出对弱势方无利而对自己有利的事情，这样会在一定程度上降低经济效率。
对于众筹来说，从投资人角度出发，投资人只能通过平台了解已公布的项目信息，不能了解到很多具体关于项目的信息，如果项目发起人选择隐藏部分不利的信息，只展示有利的信息，投资人就会受到欺骗，也可能因为项目信息不够拒绝投资，这样会使众筹平台的筹资成功率降低，从平台角度出发，平台对于项目的了解也是来源于项目发起人提供的材料，如果项目发起人为了通过审核隐藏部分信息，对平台来讲也不利，这会降低平台信誉，损失忠诚用户，所以项目发起人和平台之间也存在信息不对称现象。
社会学家齐美尔提出人与人之所以构成了社会，是因为有了交集，有了互动，个体才能形成整体，然而，现代社会中，有了货币交换，才有了互动，因此人们之间的信任则是发生交换的前提，所以信任很重要，没有信任的社会不能进行可持续运转。
信任理论的主要组成部分为信任源和信任传递。
黄健青[30]将信任理论引入到项目成功影响因素研究中。
蔡莹莹和岳中刚[21]认为众筹的核心是针对信息不对称进行信任模型的构建。
由此可见，信任理论在有关影响众筹融资绩效的关键因素研究中十分重要。
投资者在进行投资时，项目发起人就是信任源，投资者要关注平台上展示的信息，这些信息能够衡量信任源的可信度，从而做出决策。
综上，信任理论适用于研究影响造点新货平台众筹融资绩效的因素。
汪涛[33]等从心理账户理论出发，研究出顾客参与度越高，其禀赋效应也会随之提高。
苏海莉[35]将顾客感知价值理论引入众筹领域进行研究。
从上述结论可知，在众筹领域，用户的感知价值对于融资人来说有着非常重要的意义，融资人在提升项目的质量和服务的同时，也要关注影响投资人感知价值的因素变化情况。
霍夫兰德通过研究态度和沟通，提出了说服模型。
该模型分为了四个部分。
首先是外部刺激，主要包含三个方面，如下图 21所示。
图 21　霍夫兰德说服模型
根据假设，本文的解释变量如下表 32所示。
3除了本文研究的主要变量外，还有研究表明，其他变量对众筹融资绩效有影响，但不是本文的研究重点，故设置为控制变量。
对控制变量的描述如下。
本文认为，回报级别越多，意味着可投资额多分为多个等级，这样一来就可以吸引到不同类型的投资者，从而增加该产品的支持人数。
表 33　控制变量名称及描述
333本文基于国内外研究，结合研究理论，从发起人特征、项目质量、感知收益、感知风险四个方面提出可能影响众筹融资绩效的因素，紧接着提出研究假设，构建出如下图 31所示的理论模型。
接下来构建实证模型，如前所述，为了让数字特征更好地符合回归要求，本文对变量做了对数化处理（虚拟变量不包含在内），首先以融资绩效为被解释变量，引入控制变量发起人类别、回报级别、筹资期限、目标金额，构建回归模型方程设定如下：
之后为了证明本文的假设，在上述模型的基础上增加了本文的解释变量发起人历史发起项目数、是否有视频、图片质量、最大投资额、回报周期，构建全部项目回归模型如下：
最后构建IP衍生品类型项目回归模型，该回归模型在全部项目回归模型的基础上增加了几个变量，主要包括文本特征、IP热度等，依然对连续型变量进行对数化处理，构建模型如下：
接下来对变量进行相关性分析。
变量之间的相关系数可以很好地展示出变量之间的相关程度，只有在衡量的变量存在某种联系的情况下才有必要使用相关性分析，如果在我们研究过程中发现所选取的变量有着高度的相关性，模型会出现失真的情况，会使我们的回归结果不具可靠性。
因此，本文对连续型变量做取对数处理，即ln(x)，对部分最小值为0的值做ln(x＋1)处理。
本文采用SPSS来对全量项目数据和IP衍生品项目数据做相关性检验，全量项目数据相关性检验结果见下表 44、表 45。
表 44　变量间的相关性分析（1）
3表 45　变量间的相关性分析（2）
3通过分析上表的数据可以发现，被解释变量融资绩效与最大投资额、回报级别、目标金额、是否有视频、筹资期限、图片数量、回报周期等的相关系数在 0.01 级别显著，但是相关系数较低，存在弱相关。
解释变量中多个变量之间的相关系数小于0.5。
对IP衍生品数据做相关性检验如下表 46、表 47、表 48。
由于前文描述性统计发现文本特征上产品细节、功能描述几乎是每一个项目都具有的内容，所以回归分析时候不选择这两个变量，不做相关性分析。
表 46　IP衍生品项目变量相关性分析（1）
3表 47　IP衍生品项目变量相关性分析（2）
3表 48　IP衍生品项目变量相关性分析（3）
3通过分析上表的数据可以发现，被解释变量融资绩效仅与目标金额、回报级别、发起人历史发起项目数、IP热度、原IP与该产品的联系性等的相关系数在 0.01 级别显著，但是相关系数较低，存在弱相关。
对于解释变量，大部分变量之间的相关系数均小于0.5，说明变量之间基本不存在很强的相关性，但为了后续结果的可靠性，还是要对其做多重共线性诊断。
3此外，模型的Durbin-Watson值为1.810，接近于2，表明残差之间不相关。
3由表 412可知，模型2的F统计量为196.25，显著性<0.01，说明通过了F检验，回归的方程较为合理，可以进行下一步的回归研究。
33由Sig值可以判断解释变量是否对被解释变量影响显著，大于0.1的话说明影响不显著。
由上表 413可知，解释变量is_video、ln_price_max、ln_projects、ln_pic_num、ln_make_days的Sig值小于0.05，说明这些变量在5%显著性水平下显著，控制变量sellertype的Sig值为0.066，在10%显著性水平下显著，控制变量ln_return_level和ln_target的Sig值小于0.05，说明这些变量在5%显著性水平下显著。
由上可知，发起人特征方面，发起人历史发起项目数的Sig值为0.047，小于0.05，表明发起人历史发起项目数变量与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.015，表示发起人历史发起项目数与被解释变量融资绩效呈现正相关关系，假设1成立。
项目质量方面，是否有视频的Sig值为0.000，小于0.05，表明是否有视频与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.254，表示是否有视频与被解释变量融资绩效呈现正相关关系，假设2成立；图片数量的的Sig值为0.000，小于0.05，表明图片数量与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.132，表示图片数量与被解释变量融资绩效呈现正相关关系，假设3成立。
感知收益方面，最大投资额的Sig值为0.000，小于0.1，表明最大投资额与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.117，表示最大投资额与被解释变量融资绩效呈现正相关关系，假设5成立。
感知风险方面，回报周期的Sig值为0.000，小于0.1，表明回报周期变量与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.145，表示回报周期与被解释变量融资绩效呈现正相关关系，假设7不成立。
发起人类别的Sig值为0.066，小于0.1，表明发起人类别与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为-0.040，表示发起人类别与被解释变量融资绩效呈现负相关关系。
一般情况下我们认为企业类店铺会有更好的品牌保证，消费者可能会更愿意选择企业类店铺，但是结果表明，消费者更愿意选择个人店铺。
在造点新货平台上，大部分个人店铺为了增加自己的竞争力，会在图片和个人简介中注明自己的专业性，从而获得吸引到消费者进行投资。
回报级别的Sig值为0.000，小于0.1，表明回报级别变量与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.183，表示回报级别与被解释变量融资绩效呈现正相关关系。
项目展示的回报级别越多，吸引到对不同回报感兴趣的消费者就会越多，从而增加该项目的融资绩效。
筹资期限的Sig值为0.477，大于0.1，表明筹资期限变量对被解释变量融资绩效来说影响不显著，二者之间没有相关关系。
在造点新货平台上，基本是项目上线到筹资成功所费的时间都是远远小于筹资期限的，消费者往往不会去关注到筹资期限，大部分项目的融资都是在筹资期限前已经完成了，所以筹资期限对最后的融资成功率影响很小。
目标金额的Sig值为0.000，小于0.1，表明目标金额与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为-0.199，表示目标金额与被解释变量融资绩效具有负相关关系。
由于该回归模型涉及到的变量过多，在回归之前选用SPSS的自动线性建模，以调整后的R2为依据，调整R2越大越好，选用最佳子集法，将最后选用的变量纳入回归模型，包括IP热度、是否有视频、最大投资额、图片数量、发起人历史发起项目数，是否有原IP简介（文本）、是否有原IP与该文本的联系性（文本）等7个解释变量纳入回归模型中进行回归。
3由上表 414可知，模型2的调整后R方为0.187，在可以接受范围内，模型的Durbin-Watson值为1.97，表明残差基本上不相关。
3由表 415可知，模型2的F统计量为12.255，显著性小于0.01，说明本模型通过了F检验，回归的方程较为合理，可以进行下一步的回归研究。
33由上表 416可知，解释变量IP_heat 、ln_pic_num、ln_projects、text_connect的Sig值小于0.05，说明这些变量在5%显著性水平下显著，解释变量is_video的Sig值小于0.1，在10%显著性水平下显著，控制变量ln_target 与ln_return_level的Sig值小于0.05，说明这些变量在5%显著性水平下显著。
剔除不显著变量得到回归方程如下：
由上可知，对于IP衍生品项目来说，在发起人特征方面，发起人历史发起项目数的Sig值为0.002，小于0.05，表明发起人历史发起项目数变量与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.125，表示发起人历史发起项目数与被解释变量融资绩效呈现正相关关系，假设1成立。
项目质量方面，是否有视频的Sig值为0.089，小于0.1，表明是否有视频对被解释变量融资绩效来说影响显著，回归系数为0.139，表示是否有视频与被解释变量融资绩效呈现正相关关系，故假设2成立；图片数量的的Sig值为0.027，小于0.05，表明图片数量与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.124，表示图片数量与被解释变量融资绩效呈现正相关关系，假设3成立。
文本特征方面，文本中是否有原IP简介的Sig值为0.418，大于0.1，表明是否有原IP简介对被解释变量融资绩效来说影响不显著；文本中是否体现原IP与该文本的联系性的Sig值为0.000，小于0.05，表明文本中是否体现原IP与该文本的联系性变量与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.520，表示文本中是否体现原IP与该文本的联系性与被解释变量融资绩效呈现正相关关系。
感知收益方面，最大投资额的Sig值为0.286，大于0.1，表明最大投资额对被解释变量融资绩效来说影响不显著，故假设5不成立； IP热度的Sig值为0.000，小于0.05，表明IP热度与被解释变量融资绩效线性关系显著，回归系数为0.981，表示IP热度与被解释变量融资绩效呈现正相关关系，假设6成立。
感知风险方面，回报周期变量没有通过筛选纳入回归模型，与融资绩效没有相关关系，假设7不成立。
33333333333333融资绩效最小值为100，即众筹成功，融资目标达成，最大值295436，但是中位数与众数均在100~200之间，说明出现了少数爆款项目融资效果很好，标准差很大，说明融资绩效差异明显，有利于之后进行回归分析，帮助大多数项目提高融资绩效。
其余变量呈现出较小的离散程度，二分变量上，是否有视频变量的平均值为0.39，说明具有视频的项目有39%，接近60%的项目没有注重视频的展示。
发起人类别的平均值为0.18，说明有80%的发起人类别为C，即为个人主体，只有18%的发起人类别为企业。
完成所有项目数据的描述性统计分析后，对不同类型的产品分别做统计分析如下表 42。
33333333333通过研究影响众筹融资的因素对平台的发展、筹资者和投资者都具有一定的现实意义。
根据结论，本文从以下四个方面提出建议，以促进众筹行业发展。
（1）对于筹资者的建议
所以筹资者应准备项目的视频展示，这会使投资者对项目有一个全面的了解，会进一步提升投资者对项目的信任度。
在回报周期上，筹资者可以根据产品制作成本适当规定回报周期，长的回报周期往往对应着制作工艺高、复杂的产品，反而会使投资人看到回报的高质量从而吸引其投资，对于IP衍生品众筹项目，回报周期往往相差不是很大，所以无需考虑。
（2）对于众筹投资者的建议
其次，要注意了解项目信息，不能草率行动，有些投资者会因为自己是原IP的粉丝，从而果断投资该IP的衍生品的项目，没有参照项目的基本信息，判断项目的可行性等，这有可能因为项目不能成功完成而导致投资失败。
所以一定要根据平台披露的信息主动判断项目质量的高下，独立思考，选择自己认为合理，可行性高的项目进行投资。
（3）对于众筹平台的建议
要履行相关义务，众筹平台对于筹资者和投资者来说意义重大，务必履行一个中介平台的应尽的义务。
对于项目上线要严格审核，杜绝虚假项目或者是可行性很差的项目上线，对于项目信息的展示要做到全面并且及时更新，使投资人更好地了解项目信息，对于项目中后期的监管也要到位，若项目融资成功，做好投资者的回报管理和资金周转等，若项目融资失败，要及时下架，并分析原因，对筹资者提出相关建议，保证平台上的项目都是可投资的。
此外，平台也要及时告知投资人相关风险，以防有些投资人低估项目风险从而造成严重的资金损失。
首先应提供筹资人与投资人交流的讨论区，鼓励双方多交流，这一方面可以使筹资人更好地吸取建议从而更好地完善项目，另一方面可以使投资人更好地了解项目，减少相关质疑。
其次，现有的项目中，大部分项目的项目动态是空的，没有展示出项目进展，项目进展可以增加项目的真实可靠性，增加投资者对项目的信任度，所以平台应该在项目动态一栏督促筹资者及时更新。
（4）对于监管部门的建议
重点指导某些众筹平台，如今我国有大量的众筹平台，但是同质化严重，不少平台不能长久经营从而倒闭，监管部门可以重点扶持几个有一定市场规模和创新特色的众筹平台，从而树立行业标杆，引导平台百花齐放，而非是同质化竞争，从而促进众筹行业良性发展。
首先是影响因素可能还存在其他因素未被选取，本文选取的是造点新货平台数据，以及相关APP的数据，但是还可能存在其他影响融资绩效的因素。
最后，可以研究IP衍生品众筹融资绩效的预测模型，从而更好地为该领域众筹提出建议。
