因此，如何有效提高农牧民收入，推进内蒙古自治区农村牧区发展，是一个意义重大的问题。
4同时，近年来，尽管政府不断推动农村金融体制改革，但是一些问题仍存在，例如内蒙古地区新型农村信贷机构规模有限、金融机构网点覆盖率低、乡镇企业融资难，获得不到充足的贷款支持等，这些都直接影响内蒙古农村地区经济发展，进一步间接影响农牧民收入。
所以，本文研究的意义具体表现在三个方面：一是，能使人们对金融理论的认识更加深入，将金融理论运用到具有牧区特色的内蒙古地区；二是，可以为内蒙古农村金融体制改革的深化、农牧民收入的提高找到新的研究切入点；三是，可以指导城市与农村二元结构的格局发展，为内蒙古的城乡发展差距研究提供基础。
除了上述三点研究意义以外，由于我国目前对农村金融发展与农民增收问题的研究出发点基本上都是从国家宏观层面上出发，而缺少在区域间农村经济发展水平差异方面的考虑，这导致了目前的多数研究结论会在一定程度上偏于理论化，对现实的指导意义并未有较好的体现。
考虑到这些，本研究以内蒙古自治区农村金融发展和农牧民收入增长为研究对象，对自治区的具体情况进行了深入分析，既宏观的为我国整体农村金融发展研究提供了参考和依据，又可以对内蒙古自治区的农村金融发展起到实际的指导意义。
4对本文选题背景以及研究意义进行简要概述，并从国外文献和国内文献两方面对本文的研究课题进行了深入研究，梳理了国内外学者的研究成果，同时论述了本文研究内容、技术路线及分析框架，最后总结了本文可能存在的创新点及不足点。
本章通过时间序列分析对内蒙古农牧民收入的历史情况进行论述，并分析了内蒙古农牧民收入的现状，对内蒙古农民收入和全国平均水平做了对比，研究了内蒙古各盟市农牧民收入的情况。
4本文结合农村金融发展对农民收入影响等理论的基础上，运用实证分析研究了内蒙古农村金融发展对农牧民收入的增长关系，通过理论分析和实证分析相结合，将研究从现状切入到问题。
通过两种分析相结合，有力地论证了本文的主要观点。
通过对当前内蒙古农村金融发展与农民收入状况进行定性研究，也运用了统计方法对内蒙古农村金融发展与农牧民收入增长之间的关联性进行了定量分析，最后提出相应的对策建议。
在研究内蒙古农牧民收入现状、农村金融发展现状以及之后的实证分析过程中采用的最多是比较分析，通过内蒙古与全国农民收入状况比较，内蒙古各盟市人均纯收入的比较，更为全面的了解内蒙古农牧民收入实际状况。
其次本研究还借鉴国内外的相关研究进行了深入分析，结合内蒙古地区的经济特色，提出适合区内实际情况的政策建议。
本文的技术路线如图1-1所示。
444起初，经济体制的不同，致使发达国家在经济上根本不存在城市与农村这种“二元经济”，因此，西方学者对金融发展与收入差距缺乏系统性的研究，很少直接研究农村金融与农民收入之间的关系，这方面的著作也甚少，取而代之的是研究农村金融
4与农民经济、农村金融与收入分配的关系，从而间接得出农村金融与农民收入之间的关系。
Gurley和Shaw(1955年)继承并发展了Schumpeter（1912年）的思想，从金融的视角对金融发展与经济增长的关系进行了深入研究[3]。
Goldsmith（1969年）在其著作《金融结构与金融发展》中论证了金融结构与经济增长之间存在密切的正相关性，提出了“金融相关比率”(Financial Interrelations Ratio, FIR)的概念，得出“经济增长率与金融发展水平呈正相关关系，金融发展水平与FIR成正相关关系”的基本结论。
McKinnon和Shaw(1976年)提出了针对发展中国家的经济和金融环境的概念和理论，并指出，金融深化有助于增加农村经济的资金投入，有助于促进城镇居民收入分配的平等[5]。
Greenwood和Jovanovie在S. Kuzncts提出的“公平与发展遵循”倒U“型曲线规律的学说”的基础上，从金融发展的角度来研究收入分配的问题，这是一个开创性的研究视角，两位学者首次建立了动态的分析模型，规范化地分析了金融发展水平、经济增长、收入分配之间的关系[6]。
Philippe Aghion和Boleon Patrick(1992年)从利率的方向研究了不完全市场金融发展和收入差距间的关系，二者符合“倒U”型结构[7]。
在这之后，Kiminori Matsuyama(2000年)，也从利率入手，对不同金融发展阶段的收入分配平等性问题进行了研究，同样是得出了金融发展和收入差距长期服从倒“U”型分布的研究结论[8]。
Clarke、LC Xu和H Zou于2003年在分析全球数据的基础上，认为金融发展和收入分配差距之间存在负相关关系，提高金融发展水平在一定程度上会大力缩减收入分配差距[10]。
与此同时，国外学者们也以其他的角度直接或间接的对农村金融发展与农民收入之间进行了相关研究。
4Levine和Kunt于2004年将研究范围进行了扩大，在时间跨度上选取了1960～1999年，在空间跨度上选取了99个国家的相关数据，研究了贫困减少和金融发展两者之间的关系，得出了“金融发展的深化下，低收入人群的收入增长速度高于单位资本平均GDP 的增长速度”的结论[13]。
Levine和Demirguc Kunt等(2007年)通过研究发现：金融发展可以提高最贫穷的居民的收入，其原因有两方面，一是金融发展能够促进经济的增长；二是金融发展可以长期影响收入的增长[14]。
中央财经大学学者王广谦在其1997年出版的著作《经济发展中金融的贡献与效率》一书中提出了“金融效率论”的理论，该理论提出了“金融效率”的概念来量化金融运作能力的强弱，在金融推动经济发展的过程中，“金融效率”决定了金融发挥作用的成本和作用力，从而直接影响了经济运行的效率[16]。
中国人民大学学者白钦先在王广谦的研究基础上，于2001年提出了全新的金融效率观和以“金融资源学说”为基础的金融可持续发展理论。
白钦先教授认为，金融发展的关键在于金融整体效率和功能的改善，首次将金融功能提高到了金融资源的高度，提出了“金融结构演进即金融发展”的理论[17]。
浙江工商大学学者姚耀军(2005年)对金融发展和收入差距之间进行了实证分析，认为两者具有双向Granger因果关系，金融发展效率与收入差距存在负相关关系，而金融发展规模与收入差距存在着正相关[18]。
唐礼智，刘喜好(2008年)以我国和东部地区为研究范围，对金融发展规模和城乡收入差距进行了实证分析，证实了两者之间服从扩展的“倒U”型曲线的关系[19]。
4和农民增收之间的关系进行了实证分析，研究结果表明，西部地区的农村金融发展效率会对农民增收产生负效应，但农村金融发展规模与农民增收之间存在着Granger因果关系[21]。
杜兴端、杨少垒(2011年)对我国农村金融发展的规模和效率与农民增收之间进行了研究，认为二者存在着十分稳定的均衡关系，农民增收与农村金融发展规模存在着
南京大学学者王虎、范从来（2006年）运用协整检验的方法研究了金融发展对农民收入结构的影响因素分析，通过实证分析表明：我国的金融中介、金融市场发展水平与农民收入之间呈显著正相关关系。
宁波大学学者温涛、冉光和与熊德平（2005年）分析了我国整体的金融发展、农村金融发展和农民增收三者之间的关系，三位学者认为，我国整体金融发展和农村金融发展对农民增收具有明显的负效应，而中国农村金融的发展则会加剧农村资金的转移和流失，进一步拉大了城乡的贫富差距[23]。
陈伟国、张红伟（2008年）研究了我国金融发展与城乡收入差距，否决了倒U型理论，得出了中国金融发展与城乡收入差距呈正相关关系的结论，并指出是中国金融发展的非均衡抑制了农民纯收入的增长[25]。
娄永跃(2010年)以河南农民2000～2008年农民收入和农村金融发展关系为研究对象进行了实证研究，研究结果表明：农业贷款与农民收入增加呈现正相关关系[26]。
吉林大学学者宋冬林、李海峰(2011年)在全国范围下研究金融发展对农民收入的响应情况，使用了主成分分析法、VAR和Granger检验等方法，研究结果表明，我国农民收增加的原因是非正规金融的发展[27]。
刘艳芳(2012年)对浙江和江西两个相邻省份的农村金融发展与农民收入增加进行了相关性分析，研究结果表明，浙江和江西的农村金融发展均可以解释农民收入增加的原因[28]。
4对国内外研究现状进行对比后可得知，国外学者在农村金融发展与农民收入增长的关系方面的研究工作对我国的研究有一定的指导意义，但是我们要在国外研究经验及研究方法、技术以及思路的基础上，从我国国情出发，研究出符合国情的结论。
在国内学者的研究工作中，一方面是以构建金融发展水平指标为核心的研究，另一方面是以国家整体层面为出发点的研究，这些研究均为我国农村金融体制的健康发展提供了重要意义。
从研究方向上看，我国目前对农村金融发展与农民增收问题的研究出发点基本上都是从国家宏观层面上出发，而缺少在区域间农村经济发展水平差异方面的考虑，这导致了目前的多数研究结论会在一定程度上偏于理论化，对现实的指导意义并未有较好的体现。
4444在我国产业分类中，牧业属于广义“农业”，牧区属于广义“农村”，牧民则属于广义的“农民”，因此，本文可定义“牧区金融”是“农村金融”的一部分，本文在没有特别强调的情况下，“农村金融”包含了“牧区金融”，“农村金融服务体系”建设也就包含了
伴随着经济金融化和金融时间的蓬勃发展，金融发展理论走上了经济学的舞台，它是发展经济学中最活跃的一个分支，主要研究的是由金融市场和金融中介构成的金融体系在经济发展中实际发挥的作用，并从中制定促进经济增长的金融发展政策。
以研究经济发展与金融发展为核心的金融发展理论是以约翰格利（1695年）、爱德华肖（1776年）和帕特里克(1966年)和戈德史密斯等人为代表的一批经济学家创立的。
按照时间先后顺序，逐渐发展成熟的金融发展理论有：金融结构论、金融深化论、金融约束论和金融功能论等。
金融结构论是金融发展理论中最基础的理论，同时也是影响力最广泛的理论之一，
4第二章相关概念和基本理论
麦金农-肖金融发展理论的建立奠定了农村金融发展理论的形成基础。
发展中国家根据经济学家的理论推行了“金融深化”政策，实现金融自由，但并未取得良好的效果，这令经济学家开始不断反思，最终提出了金融约束论。自上世纪
，该理论认为非完全竞争市场中的金融自由化会促使金融市场紊乱，金融约束论对发展中国家在金融自由化过程中如何实施政府干预提供了具有实际指导意义的理论基础。
农村金融作为金融体系的重要组成部分，便是诞生于金融发展理论，随着时间的推移，逐渐形成农业融资理论、农村金融不完全竞争论、农村金融市场论和局部知识理论四个流派的理论。下面分别进行梳理：
农业融资理论（农业信贷补贴论）作为最早形成的农村金融发展理论，在金融抑制论盛行期间占据了传统学说的主流。
该理论认为，农村居民由于收入较低，不具备储蓄能力。
解决此类问题的基本方法是通过政府干预，来建立相关的政策性金融机构，通过推行相应的农村金融政策，让农村获得大量成本较低的资金，从而促进农村经济的发展。
农业融资理论对发展中国家的影响很大，虽然该理论在一定程度上使当地农村经济暂时恢复了增长，但是其带来的负面影响也很大。
农村金融市场理论诞生于农村融资理论之后，因为在农村融资理论的指导下，效果并不显著，所以诞生了农村金融市场理论。
农村金融市场理论的前提假设是农民有储蓄能力，仅靠农民的自身可以满足资金需求，不需要注入外部资金，政府也不需要干预，农村金融市场论是新自由主义在农村的体现，但其本身也存在一定缺陷，在市场化的农村金融体系下，还需一定的政府干预，否则小农户的权益仍得不到保障。
4不完全竞争市场理论融合了农村融资理论和农村金融市场理论，并进行了进一步的深化。
不完全竞争市场理论认为，政府既要体现自身的调节作用，同时又需要市场发挥作用。
局部知识理论与不完全竞争市场理论相互呼应的。
该理论认为，农村金融信息不对称问题不是政府干预的原因，通过促进竞争可能会改变这种信息不对称问题。
局部知识理论与农村金融市场理论都是从知识论的角度更加明确了农村金融市场的发展途径。
关于农民收入的理论体系是非常复杂和庞大的，其中最著名的是庇古的福利经济学、凯恩斯的边际消费倾向递减规律以及剩余两种具有代表发展中国家农民收入理论的刘易斯双元经济结构论和舒尔茨的不完全竞争理论。
与此同时，琼・罗宾逊用边际分析法来分析最大化收益，在农民福利的增加方面提出了全新的建议，最终提出了不完全竞争的理论，该理论认为农产品经常受到价格歧视，因为面临着不完全竞争，所以农民收入经常受到市场的影响[29]。
英国经济学家凯恩斯于上世纪三十年代首次提出了边际消费倾向递减的规律，该理论认为，人的收入越高，其收入用来消费的比例越少，因此宏观上讲，随着社会总收入增涨，消费占的比例也随之降低，进而会引发消费需求的不足。
此时，农业将自动产生减效机制作用，因此，受边际消费倾向递减的规律的影响，农民的收入很难随社会总收入的提高而产生较大提高[30]。
上世纪五十年代，美国经济学家刘易斯首次提出了适用于发展中国家的经济二元结构模型。
4第二章相关概念和基本理论
44444因此，农村金融的发展会对农牧民收入的增加起到促进作用。
结合已有学者对内蒙古农牧民收入和内蒙古农村金融发展的研究成果，综合考虑了数据的可获得性，本文选取农牧民人均纯收入（Y）作为被解释变量，在对内蒙古农村金融发展进行选取指标时，由于建立一个科学适当的农村金融发展指标体系是准确测度衡量农村金融发展水平的关键所在。
农牧民收入指标本文选取的是农牧民人均纯收入，农牧民人均纯收入是农牧民能够自由支配的自己劳动所得的收入，能真实反映农牧民的实际收入是在哪个层次上，本文为了消除价格指数对农牧民人均纯收入的影响，对其取对数后来作为被解释变量，用Y表示。
3443注：数据来源于内蒙古统计年鉴
因此本文考虑到近年来存、贷款业务依然是内蒙古广大农村金融机构的主要业务，并借鉴忻泓（2012）对内蒙古地区农村金融发展规模的分析成果，同样将年鉴里的“农业贷款”、“乡镇企业贷款”二者之和与农村生产总值的比重来衡量内蒙古农村金融发展规模(GM)，其中由于农村生产总值的数据很难获得，本文采用年鉴中的“农林牧渔业总产值”指标代替；具体数据如表4-2所示。
3443注：数据来源于内蒙古统计年鉴
国内部分学者用乡镇企业贷款余额与农村贷款余额之比反映农村金融发展结构，农牧区非农业经济活动的主体主要是乡镇企业，但由于2008年金融危机的发生，内蒙古统计年鉴中，2008年、2009年乡镇企业贷款数据陡然下降，因此，本文采用学者张栋栋（2011）对内蒙古农村金融发展结构的研究，用农牧业贷款额在农牧区贷款额中的比值作为农村金融发展的结构指标。
其中农牧区贷款额等于农牧业贷款额与农牧区乡镇企业贷款额之和，具体数据如下表4-3所示。
343注：数据来源于内蒙古统计年鉴
但内蒙古数据中“乡镇企业贷款”占“农业贷款”的比重较小，因此本文根据以往学者的研究并结合内蒙古地区的情况，采用年鉴里的“农业贷款”与“农业存款”的比重作为衡量农村金融发展效率(XL)的指标；具体数据如表4-4所示。
343注：数据来源于《内蒙古统计年鉴》、《中国金融年鉴》
综上所述，本文选取农村金融发展的规模，结构，效率，将具体变量带入原模型，得到本文研究的模型如下表所示。
3344334433433433在其他条件不变时，上述表达式中，农民收入的变化会随任一因素的变化而变化。为了消除异方差，需要对对各变量取对数，然后可得到内蒙古农村金融发展与农民收入的多元线性回归模型：
44从上文的研究分析中，我们看到，内蒙古农村金融发展规模在一定程度上促进了农牧民的收入，这说明内蒙古地区农村金融体系还是比较完善的，农村金融组织也同样起到了带动作用，例如农村信用社、农业银行、农业发展银行、中国邮政储蓄银行、农村商业银行、村镇银行等金融服务机构，既多样化也具有多层次化，但仍需要营造良好的格局状态，例如农村信用社在农牧民地区金融发展中一直呈现“龙头”状态，为防止垄断的现象发生，内蒙古地区的农村经济仍需不断的进行金融改革，加强农村信用社与社区的服务，使其真正服务于内蒙地区各个角落的机构，让各其他金融组织形成既相互竞争、又相互补充的金融服务机构，建立新型、健全的农村金融体系，更好的服务于农村经济中，推动内蒙古农牧业现代化发展，从而带动农牧民收入水平的提高。
除此之外，我们仍允许能够推动内蒙古农村经济发展的非正规金融机构的存在，从传统理论上来看，非正规金融机构有其缺陷，但从内蒙古当前农牧区的发展情况来看，一些农村金融机构出现了非农化，除去其自身风险性、利率大等缺点，新型非正规机构的发展是很有必要的，他们不仅能够改善农牧区资金短缺的现象，而且对当地情况有更多的了解，能够有效减少不必要的经济损失，因此区政府应在避险的基础上对其进行有效的规范和监管，进行适当引导，鼓励发展此类机构，逐步完善普惠型农村金融体系，更有利于不断优化和调整内蒙古农村经济，进而提高农牧民收入。
4第五章对策建议
研究中，我们得出内蒙古农村金融发展效率的下降，使得农村金融资金在市场配置上很难形成有效的回流，从而使得大量资金在农村中出现流失的状态。
因此，内蒙古应该积极推动有效的鼓励机制，制定惠农政策鼓励各金融组织将业务扩展到农牧区，进而给农牧区的发展提供充足的资金，推动农牧区的建设，更好的促进内蒙古农牧区的发展。
尤其重点扶持农牧业龙头企业的发展，使我们特色、绿色、科技型的农牧产品生产的信贷投入不断加大。
综上，改善农牧民收入的现状需要农村金融的良好发展，需要扩大农村金融发展规模，优化农村金融发展结构，提高农村金融体系的效率，同时不断调整三者之间的循环发展，还需要注重农村金融发展与人文教育、文化素质等全面发展，提高劳动力的自身素质对于提高劳动力的收入也是尤为重要的，所以农村金融机构可以将贷款投身于教育和文化中，从而提高农牧民的收入水平。
444