（4）结合装备制造业产业发展的实际情况，通过实证说明产业间的互动影响关系和相互支撑条件，为装备制造业产业转型提供重要的实证支持，从而能够更好的为装备制造业服务化转型制定更具针对性的发展策略。
本文以国内外服务化研究的相关理论为背景，通过分析国内装备制造业的服务化现状问题和发展趋势，探明推动其服务转型的驱动因素；并结合国内外转型的成功案例及装备制造业行业的内在特性，总结出一条适合我国装备制造业推进服务型制造的实现途径，为装备制造业实现服务化转型提供借鉴；最后通过实证研究分析我国装备制造业与生产性服务业两者的相互促进关系。
从发达国家“服务经济”的提出到我国企业“服务型制造”转型过程中，针对服务化问题的研究，美国经济学家H. Greenfield最早提出了生产性服务业（Producer Services）的概念[1]。
李刚、孙林岩等在研究服务型制造价值创造机理时认为其价值的创造是通过对分散的制造和服务资源的整合而实现的，通过顾客的全程参与实现顾客价值创造，通过提高效率减少产品生产和使用过程中的浪费并从源头上降低自然资源的消耗而形成的绿色价值创造[18]。
[19]. 杨书群在分析制造业服务化动因时则认为除了包括制造业内在价值链的延伸作用和现
本文认为装备制造业服务化转型价值的创造，是包含生产性服务企业和服务性生产企业以及客户参与在内，装备制造企业在转型过程与三者的互动中，实现资源和服务的高度
在转型的实现路径研究方面：程巧莲、田也壮在研究制造业服务转型问题时认为这种服务化的功能与企业内部产品服务系统相关，并构造了制造企业服务功能的实现路径模型
[21]. 简兆权等结合微笑曲线理论，认为制造业服务化转型路径大致有四条可供选择：路径
姚奇富、熊惠平等以宁波制造业为例，探讨了宁波制造业服务型制造的实施途径[23]。
来有为认为经济发展和消费者需求水平的上升，使得制造业与生产性服务业的融合发展加深，服务业不断向制造业渗透，根据渗透的程度不同制造企业服务化发展路径和模式有以下三种：第一，依托制造业拓展生产性服务业；第二，通过企业再造和并购重组等方式，转变为一体化解决方案的提供商；第三，剥离生产业务成为服务提供商[26]。
安筱鹏认为制造业的服务化过程需要结合不同行业的特点选择不同的模式和实现途径进行，指出制造企业服务转型的四种常见模式和增值途径[27]（如表2.2所示）。
李刚、孙林岩等作为国内服务型制造研究的代表，探讨了服务型制造的生产组织方式及其运作模式[28]。
3在实证研究方面，顾乃华等利用面板数据分析了生产性服务业发展与制造业竞争力之间的关系。
结论为：发展生产性服务业意义重大，能够提升制造业竞争力；而从不同地区生产性服务业所起的作用程度来看，东部地区作用最强；从内部行业看，金融保险业发挥的功能最大[29]。
胡晓鹏，李庆科利用投入产出表数据，从动态的角度分析了上海、江苏、浙江三地生产性服务业和制造业的共生关系，结果表明，在效率上，浙江的共生关系优于上海和江苏[30]。
代中强利用格兰杰因果关系检验分析了长三角16个城市生产性服务业与制造业之间的关系，得到的结论是：除上海等少数城市两者间存在因果关系外，大多数城市生产性服务业与制造业二者并不存在因果关系，说明大部分城市的生产性服务业和制造业还没由形成良好的互动发展关系[31]。
[32]. 刘晶、刘丽霞通过建立多元模型，利用面板数据，实证分析了ft东省17个地级市不同因素对生产性服务业发展的影响。
结果表明：制造业的发展水平对生产性服务业的发展呈现显著负相关关系，城市化水平、信息化水平、市场化水平和专业技术人员投入对生产性服务业的发展存在正影响[33]。
马卫红、黄繁华利用长三角地区上海，浙江、江苏1985—2010年生产者服务业与制造业数据，分析了二者总体上的互动关系，结果表明不仅生产性服务业总体上对制造业有着促进的作用，同时，其内部各行业对制造业也有着重要的影响，但由于行业差异因素，不同行业影响程度不同[34]。
对装备制造业的多数研究还是集中在产业的发展战略问题上，更多的还是对装备制造业发展现状及问题对策的研究，针对我国装备制造业服务化转型的研究相对较少。李庆阳、石晓霞认为知识服务业与沈阳装备制造业的互动发展对沈阳经济的增长有着重要的现实意义，指出其互动发展中存在知识服务业的行业信息统计不完善、互动过程中的交易成本偏
高、税收体制不健全以及知识服务业发展水平较低等问题，并提出了相应的对策建议[36]。
王春之、严姗姗等通过对大连装备制造业服务化转型中存在的问题及原因进行分析，最后从政府产业路径引导及企业服务战略的模式选择两方面对大连装备制造业服务化转型提出了相应的策略[37]。
李坚分析了我国塑料机械的发展途径，为我国塑料机械行业的服务化战略转型提供了重要的发展思路[38]。
孙韬、赵树宽、乔壮等通过分析目前国外装备制造业的发展形势和国内发展过程中存在的主要现状问题，从国家立法、政策规划、技术创新模式等方面探讨了推进我国装备制造业快速转型升级的对策[39]。
佘再玲在研究装备制造业服务型制造时提出了转型的基本思路，首先从观念的转变出发，然后通过企业核心价值的再定位和功能的转变，最后实现基于客户需求的服务转型[41]。
3由于2004年前后国民经济行业分类标准对第三产业进行了不同的划分，为了获得较为完整的行业数据和便于对数据进行比较分析，本论文将生产性服务业内部行业中的信息传输、计算机服务和软件业以及租赁和商业服务业两项统计数据进行了合并（如表4.1所示）。
33一方面，大力发展服务外包，提高企业非核心服务环节外包的水平，这样企业能够更专注于自身核心业务，同时，不断拓展生产性服务领域，提升企业经济效率，从而降低企业生产成本、实现企业价值链中服务环节的价值增值。
另一方面，进一步加快现代物流业的发展，将更多的信息、技术和知识应用到物流业，实现物流业的网络化、信息化，从而提高物流服务业的服务水平，促进第三方物流的发展。
划和扶持下，开展信息技术的创新应用研究，引进技术人才和管理团队，将装备制造和服务融合建立在信息化平台之上，实现物流、息信流和资金流的高度集成，实现在线监控和远程服务，从而促进制造环节向服务环节的增值转型。
本章内容采用案例研究方法，通过对中联重科目前服务化发展的现状分析，以及服务化发展过程中面临的机遇和挑战的探讨，最后对中联重科的服务化转型提出①增强服务化意识，转变中联重科装备制造模式；②拓展生产性服务业，实现产业的互动发展；③提高信息化服务水平，形成强大的信息化服务体系；④加强产学研合作，增强自主研发能力和技术创新能力等四方面对策建议。
