因此，本文的文献评述、理论框架章节将主要围绕实证检验的两个角度展开，系统地梳理跨国并购对东道国目标企业的效率（绩效）、跨国并购对东道国福利影响的国内外研究成果，包括理论和经验研究在内的相关成果。
基于此，全文的理论框架与后文的经验分析统一起来，形成一个有机的整体，通过两个不同的角度识别和评价外资并购的经济效果。
最早明确探讨跨国并购的理论研究可追溯到Markusen（1984），论文分析了两个相互竞争的跨国国有公司外生地合并后对两国福利的影响。
理论文献同时还关注跨国并购的经济效果，尤其对东道国效率和福利的作用结果，这也是本文的研究重点，但遗憾的是同类的研究很少。
48    产业组织文献对并购动机进行了深入和系统的研究，主要围绕市场控制力和成本效益两个动因（Neary
（2003）将其归纳为战略和效益），提出的理论假说包括协同效应、狂妄假说和代理人等（Berkovitch & Narayanan, 1993）。针对跨国并购“跨境”的特点，除开以上两个动因外，理论界还从国别、行业的特征出发，分析了企业异质条件下不同生产效率的企业对互补性资产和能力的诉求（如Nocke & Yeaple
并购提高目标企业的平均生产率水平，促成行业层面的生产效率改进；Long & Vousden(1995)、Breinlich(2008)、Qiu & Zhou（2008）论证了贸易自由化条件下跨国并购的收益、以及通过产品和并购两个市场对企业生产效率地再配置情况；Qiu & Zhou（2006）分析了信息不对称如何诱发跨国并购活动，并推导了对其他未并购内资企业的利润、消费者剩余和社会福利的影响；Liu et al.
（2011）探讨了外资并购对目标企业出口选择的影响，这种选择主要取决于跨国公司的全球生产和市场配置行为，或称为FDI的“第三国效应”，并用中国的数据验证了跨国公司出于成本控制、全球配置的考虑对目标企业出口行为的影响。
然而，以上研究尚未形成一般意义的结论，而是发现存在显著的国别异质性，且大多数集中于以发达国家为东道国的跨国并购，亟需提供来自最大发展中国家（中国）的经验证据。
43例如，促进跨国公司在华投资政策课题组（2001），陈佳贵、黄群慧（2002），潘爱玲（2002），白云霞等（2004）、桑百川（2005）、王国栋、陈丽珍（2005）、江小涓（2006）、裴长洪、林江（2007）、李善民，周小春（2007）、戴金平等（2008）对跨国公司在华并购的趋势、特点的分析，以及在此基础上进行的应对策略研究；国家计委宏观经济研究院课题组（2002），陈佳贵、王钦（2003）、潘红波等（2008）等则从国有企业改革的角度研究了跨国公司在华并购的动向、特点，通过分析跨国公司和国企改革之间目标的一致性和差异性，揭示并购的正面和负面意义以及讨论充分利用外资的对策。
以上研究多采用规范的研究范式对外资在华并购的正面、负面意义进行了说明和评价，其中少数研究（如国家计委宏观经济研究院课题组（2002）、戴金平等（2008））结合了一定量的问卷数据对外资并购的特征和趋势进行了分行业、分地域的统计描述和分析，但有关外资并购对目标企业经济影响的直接研究很少。
文章通过建模分析了放开对外资并购限制的政策如何提高我国的福利水平（以生产者剩余、消费者剩余度量），并建议我国政府应尽快制定具有可操作性的外资在华并购的实施细则，基于社会福利最大化的考虑推行对外资并购的开放。
表2.2对国内有关外资在华并购经济效果的研究文献进行了列举和汇总。
（2003）两篇针对个案的研究缺乏代表性外，其他研究的样本数量也在行业、地域上缺乏一般性，有的甚至不满足或仅仅满足统计意义上的大样本条件。研究对象上，大多数研究聚焦于目标企业的股价波动和财务指标，其中以苏艳
鉴于我国资本市场的制度缺陷以及财务会计指标的可操纵性，苏（2007）选取的研究对象在结论的可靠性上更具参考意义。
43总结而言，表2.2汇总的现阶段国内相关文献在研究对象、数据类型、研究方法上存在一定的缺陷，导致众多的研究结论丧失了一般性和推广意义，尤其是对外资并购政策制定和完善的参考意义。
鉴于我国资本市场尚处于发展和过渡时期，存在内在的制度缺陷，有效性较差，反映股价波动的CAR指标的参考价值较小，而使用传统的财务指标评价并购绩效时也因会计操纵等原因导致其可信度和准确性受到较多的质疑，因而对相关的严谨的经济学研究提出了挑战。
然而，这些数据的共同特征之一是样本量小，部分数据样本量尚不满足统计意义上的大样本条件；二是样本跟踪的时间窗口很短（事件分析的时间窗口一般为并购前后30天内，较长期的会计研究也仅为并购前后1至2年内），导致研究的结论不具有趋势意义，尤其是技术转移等经济效果通常具有一定的时滞，窗口期太短可能导致截然相反的结论；三是数据局限于规模较大、经营相对成熟的上市公司，鉴于国内上市公司上市前后在资产、净资产、偿债和盈利指标上都受到证监会的严格审核和监管，这在本质上是一种样本选择行为，外资选择并购上述条件的上市公司，其行为或不再是独立的随机事件，导致研究结论受潜在的内生性问题影响。
尤其基于第三点特征，要求在研究方法上需要严格地控制外资并购的内生性，稳健可靠地识别外资并购的对目标企业的经济影响，显然表2.2中的研究方法并未对此做任何处理，因为事件分析和会计研究方法的前提假设之一便是外资并购事件“冲击”严格外生。
文章利用了与本文部分相似的数据（国家统计局发布的“中国工业企业调查数据”，但未识别外资并购事件和交易信息），通过随机和固定效应等回归方法，研究了在华外资所有权的工资效应，发现港澳台和其他外资企业的工资水平均高于内资，且外商投资导致内外资企业间的工资差距扩大。
截止目前，国外有关跨国并购对东道国目标企业经济影响的文献日趋丰富，尤其在研究对象和方法上经历了不断探索和改进的过程，而国内相关研究领域的文献则非常少，尤其是针对外资在华并购的经济效果评估的研究，客观上这是由外资在华并购存量稀少和数据获取困难所致，因而国内现有的相关研究都完全聚焦在外资并购我国上市公司的经济效果。
基于以上对国外、国内相关文献的比较论述和总结，本研究重点将在研究对象、数据、方法、选题的现实意义等方面对现有文献做出重要补充，尤其通过开创性的合并数据库和国际学术期刊共识的研究方法添补国内相关研究文献的空白。
对比国外同类研究，目前国际学术界仍集中在以发达国家为东道国的研究，对发生在发展中国家跨国并购的经济影响的研究极少，尤其是尚未有对中国的研究，本文将添补此项研究的空白。
但本文并非停留于简单地以中国的数据和共识的计量技术重复国外的研究，还将在四个层面对国外现有文献进行补充和创新：一是本文系统运用了最小二乘（OLS）、倾向性评分匹配（PSM）结合双重差分（DID）等计量方法以考察结果的稳健性，在OLS回归面临的遗漏变量内生性问题上，本文通过证伪检验的方式消除了对遗漏变量的顾虑；二是本文将并购失败的案例作为对照组，再采用双重差分（DID）的方法估计外资并购的真实“培训”效果，这对同类研究有所创新；三是受益于汤森路透并购数据库所记录的详细交易信息，本文不仅能研究平均意义上外资在华并购对目标企业的影响和作用机制，还能深入探讨并购来源国、行业、并购形式和策略等差异因素对结果的影响，即检验“来源国效应”在内的异质性研究；四是国外相关经验研究完全针对外资并购的直接效应，即对目标企业的经济效果，几乎没有探讨对东道国其他内资企业间接效益（或溢出效应）的研究，本文将检验外资并购对其他内资企业工资水平和竞争程度的溢出效应，这将主要建立在本文所构建的理论模型和所推导的实证问题之上。
个省、直辖市或自治区的496起工业企业并购交易，而非短窗口期、小样本的上市公司数据）、研究方法（国际期刊共识的计量技术以克服外资并购的内生性，而非默认外资并购外生的事件分析和会计研究方法）、选题的现实意义（以企业转型升级和劳动力市场改善等极具现实意义的视角切入）等4方面有所突破，以期对国内相关的后续研究所有启发。
基于企业异质性的分析框架，论文从理论上探讨了不同生产效率的企业如何在国内并购vs.跨国并购之间抉择，而这种选择基于经典的“生产成本—市场准入”取舍关系，贸易成本是决定这种取舍的核心。
基于以上逻辑，文章认为贸易成本是区分国内并购vs.跨国并购的分水岭，当贸易成本接近于零时，两类并购方式对不同生产效率的企业而言几乎等价，但当不断提高贸易成本后，生产效率更高的企业更加偏向于选择跨国并购，最后当贸易成本足够高时，海外并购的动机成为企业生产率的单调递增函数，与国内并购完全区别开来。
如前所述，相较理论研究，有关跨国并购影响东道国目标企业生产效率的经验研究则充分许多，例如表2.1中所列举的前9篇较具代表性的论文，都试图验证跨国并购是否如跨国公司理论文献所预测的那样对目标企业进行了技术转移、进而提高其生产效率。FDI内部化理论提出因克服市场失灵和交易成本的需要，跨国公司会将其特有的资产内部转移到海外分子公司，特有资产主要指根植于新产品、工艺流程和专有技术的知识，常被文献引用的包括技术和专利、品牌以及组织和管理能力等（Dunning, 1981; Casson, 1995; Caves, 1974，
因此，跨国公司的创新能力、技术水平和管理经验是否成功“移植”到目标企业，这更多是一个实证问题。
所改进，通过面板数据和固定效应模型以消除企业、行业和周期特征对回归结果的干扰，尤其考虑到跨国公司可能偏好于某些企业特质或在个别优势行业集中，采用固定效应模型以消除不可观测因素对回归结果的干扰就变得很有意义
（Tybout, 2000）；二是两者对目标企业被并购前的特征进行了统计和计量估计，均发现被外资选中的目标企业被并购前都是效率最高的内资企业，证实外资并购存在前述的“样本选择”问题。
因此，二者结论的差异或源于方法上对外资并购事件内生性问题处理的不同10。
以上述两篇文献为起点，之后同类研究在对待样本选择和外资并购内生性问题上更加慎重，由于此类问题的存在会导致怀疑甚至颠覆之前众多同类研究的结论，因而可以看到之后的文献对此进行了更加细致和深入地探讨。
例如，Benfratello & Sembenelli（2006）与Salis（2008）分别研究了意大利和斯洛文尼亚的情况，前者采用GMM系统估计量和动态面板的生产函数，后者采用倾向性评分匹配（PSM）和双重差分（DID）相结合的方法，发现跨国并购未能对目标企业的生产效率产生显著的影响。
49 Vella & Verbeek（1999）认为对内生性二元变量作为解释变量的估计，主要通过IV或Heckman两阶段模型完成，且二者估计的结果类似。
从本质上看，IV关键要找到“外生”的变量与内生的二元变量高度相关却不与随机误差项相关，而Heckman两阶段模型的关键在于寻找“排除约束”（exclusion restriction）变量，该变量仅包含对内生二元变量的预测信息，但与原方程的其他变量无关，因此，两种方法的共同点为都需要找到较严格的“外生”变量和信息。
（1999,2002）、Dehejia（2005）、Smith & Todd（2005）等一系列文献深入探讨了Matching作为第三种克服样本选择内生性问题的方法，但该方法对数据的要求较高，且对估计结果的稳健性褒贬不一。
Salis（2008）以斯洛文尼亚为例从反面检验了这个假设，作为一个在上世纪九十年代转型成功的经济体，斯洛文尼亚的制造业传统上有较好的技术基础和生产能力，文章选取制造业为研究样本，从平均意义上未发现外资并购产生技术溢出的证据（外资并购未显著提高目标企业TFP），与另一篇有关斯洛文尼亚制造业所有权变更为外资的研究（Orazem & Vodopivec, 2004）结果相似。
Arnold & Javorcik（2009）对印度尼西亚制造业的研究再次从正面验证了上述假设，这也是相关文献领域中少见的直接基于发展中国家为东道国的研究。
因此，Glass & Saggi（1998）等提出了一个对立的假设，即仅当技术输出国与接收国的技术缺口较小，接收国有足够的能力吸收外来的技术转入时，技术转移才会显著地发生（以下简称“技术吸收能力决定技术转移”假设）。
由于发展中国家和发达国家之间本质的不同，关于发达国家的研究结论不可能完全一般化到发展中国家，尤其是现有文献对发达国家的研究结论尚未达成一般性的结论。
4理论上，Qiu & Zhou（2006）分析了信息不对称如何诱发跨国并购活动，并推导了对其他未并购内资企业的利润、消费者剩余和社会福利的影响。
在对跨国并购的福利影响分析中，文章得到如下结论：信息不对称条件下，无信息资源的外商通过并购信息资源丰富的内资企业可提高行业整体的利润水平；对社会福利和政策意义而言，当东道国消费者需求的不确定性和市场竞争都较大时，东道国政策上应鼓励外资并购，反之，政策上则应该限制外资并购，因其使（以消费者剩余衡量的）社会整体福利受损。
al.,2004），更高的生产效率意味着更多的利润剩余，工人因此能争取更高的工资；二，跨国公司比非跨国公司提供更多的人力资本投资、员工在职培训（Edfelt, 1975），跨国公司员工也因此拥有更快的增值路径；三，跨国公司员工可通过培训和“社交互动”默会和习得上述特有资产和知识，为避免员工获得知识技能后流失而导致知识溢出（Fosfuri et al.,2001; Dasgupta, 2012），外资并购后支付更高工资；四，外资面对信息不对称的东道国劳动力市场，需高工资识别和吸引当地劳动力，克服劳动力市场的母国偏好；五，外资子公司可分享跨国母公司利润（Budd et al.,2005），避免公司内部在发展中国家的极端工资差异和由此
从众多探讨外资所有权和工资溢价的研究结论看，较多的研究发现外资所有权与目标企业的工资水平显著正相关，外资较本土企业为员工支付更高的工资。
另一类对外资并购事件（或所有权变更为外资）的研究结论则存在争议，尤其是针对不同东道国的研究结论具有国别异质性（参见表2.1所列举的相关研究）。
Huttunen(2007)对芬兰和Oberholfer et al. (2012)对欧盟的研究发现，外资并购显著提高目标企业的工资水平；而Martins(2004)对葡萄牙，Heyman(2007) 和
4从经验证据来看，上述假设在现实经验中得到了较充分地验证和支持，例如：Lipsey & Sjoholm（2002）对印尼的研究发现外资并购提高了蓝领（非技术）工人但降低了白领（技术）工人的就业量，结合后文我们对中国的研究结论，外资并购在短期内显著提高了目标企业的就业人员数量，但对就业增长率的影响为负，表明并购后为应对市场冲击和人员结构饱和而逐渐开始人员减裁和重组；另一方面，Girma & Gorg（2003）对英国电子和食品业的研究发现外资并购事件降低了电子行业非技术工人的就业增长率；Huttunen（2007）对芬兰的研究发现外资并购降低了技术工人的比例；Bandick & Gorg（2010）对瑞典的研究发现仅当目标企业出口且垂直关联时，外资并购才会提高就业增长率。
Liu et al.（2011）从理论上探讨了外资并购对目标企业出口选择的影响，这种选择主要取决于跨国公司的全球生产和市场配置行为，并采用中国的数据验证了跨国公司出于成本控制、全球配置的考虑对目标企业出口行为的影响。
具体地，文章构建了三国模型的分析框架，推导出外资并购可能提高或降低东道国目标企业的出口概率/广度边际，结论取决于目标企业被并购前是否出口和外资母公司的全球配置行为。
文章提出了3个具体的外资母公司影响目标企业出口行为的可能渠道，包括固定成本控制、技术转移、全球市场再配置。
1995）；另一方面，部分理论研究认为母公司海外并购的动机是为了寻求目标企业的价值资产而非仅仅为了追求自身特有资产的规模效应（例如, Nocke & Yeaple, 2008），被并购企业的R& D活动将服从于母公司的全球配置策略，因而外资并购并不必然会促进目标企业进行R&D的概率以及其R&D投入和产出水平。从经验证据来看，Bertrand & Zuniga(2006)、Bandick et al.（2009）、Bertrand
（2009）、Stiebale & Reize（2011）等文献系统探讨了外资并购对东道国目标企业R&D的影响，包括R&D的倾向或概率、投入和产出水平等，进而论证外资母公司对目标企业进行技术转移的情况，但所得结论如理论预期所述并不一致。方法上，上述文献采用GMM、倾向性评分匹配（PSM）结合双重差分（DID）、
（2011）检验了跨国并购对目标企业利润、销售额的影响，前者采用汤森路透全球并购数据库，选取同行业（2位码）企业的利润、销售额中值为参照系，作为目标企业“未被并购”虚拟情景下的走势预测，通过与实际发生额算数相减得到外资并购的影响；后者针对美国的研究采用倾向性评分匹配（PSM）方法构建上述虚拟值，再通过双重差分（DID）计算外资并购的影响。前文结论发现，跨国并购在平均意义上提高了目标企业的利润水平，但短期内对销售的影响偏负面，说明外资母公司在成本控制和效率提升方面具备优势，但在市场控制力上短期内低于预期；后者分类考察来自工业化发达国家、发展中国家的并购对目标企业的影响，以美国国内并购案例的指标作为参照系，文章发现来
4自工业化国家和发展中国家的并购都显著提高了目标企业的利润水平，来自工业化国家的并购同时提高了销售额，但来自发展中国家的并购显著降低了目标企业的销售额，以此说明“来源国效应”，即不同技术基础和背景的来源国并购方在平均意义上对市场控制力的不同把握能力。
通过采用生存分析方法（Survival Analysis）和Cox比例风险模型，前者发现平均意义上外资并购降低了英国被并购企业的生存率，即缩短了目标企业的经营年限，加速了行业内企业淘汰；后者依照目标企业是否出口进行分类研究，发现外资并购提高了瑞典被并购的出口企业的生存率，但对非出口类型的目标企业无显著影响。
4434344444的理论与经验研究，探讨跨国并购对东道国收购企业的效率和对当地劳动力市场的影响。
例如，理论研究包括Qiu & Zhou (2006, 2007), Nocke & Yeaple (2007, 2008), Spearot (2008)；实证检验包括Aitken et al. (1996), Lipsey & Sjoholm (2002, 2004), Girma & Gorg (2003, 2007), Arnold & Javorcik (2009)等。
这些研究或从理论上解释跨国并购的动因和模式，预测跨国并购对行业或企业整体的经济效果，或利用企业层面、企业与工人层面合并的微观数据检验所预测的结论，对跨国并购的影响给出定量的分析结果，从而为现实评价和政策完善提供依据。
2011），尤其鲜见基于中国企业层面数据检验跨国公司在华并购的影响的系统性经验研究。
本文遵循相关实证研究的范式，利用人工合并的独有数据库和相关计量理论文献所证实的先进计量技术，对外资并购的经济效果进行精细和稳健地识别和估计。
理论上，Spearot（2008）采用企业异质性模型的分析框架探讨了不同生产效率的企业如何在国内并购vs.跨国并购之间抉择，而这种选择基于经典的“生产成本—市场准入”取舍关系，贸易成本是决定这种取舍的核心。
类似地，本文将对企业异质性模型进行局部拓展，从理论上抽象出外资并购的特征和对内资企业的影响。
加入WTO初始，国内学术界对预期即将到来的外资并购浪潮进行了前瞻和规范性阐述，主要围绕国家经济安全、国有资产流失、民族品牌保护、就业等问题展开（例如，“促进跨国公司对华投资政策”课题组（2001）；“国家计委宏观经济研究院”课题组（2002）；冼国明等（2002）；潘爱玲（2002）；胡峰（2002）；张金杰（2003）；李盾（2005））。这些研究中与本文尤其相关的问题包括，外资并购“挤出”民族工业，通过垄断最大化利润，对目标企业的效率改进、促进
基于上述研究背景，细致和精确地估计外资在华并购的真实经济效果，包括从整体意义上对目标企业的效率和对工资、就业等社会福利方面的影响，具有重要意义。
本节模型是基于简化的异质性模型（Melitz, 2003），通过局部地拓展，将外资企业并购的特征和对内资企业的影响进行理论抽象。
为简化模型，排除三种所有权交叉持股、控股的情形。
鉴于本研究的目的，我们假设不同所有权具有资金、技术、创新、管理和经营等方面的差异，并将三类不同所有权的企业视为行业中的三大部门（即is, p, f）。
444444444444444供给端，基于企业异质性的假设，各个部门的企业存在生产效率的差异，假设劳动力l为唯一的要素投入，生产差异化种类的产品，企业具有一定的市场垄断力，因其生成的产品种类具有一定的差异性，生产具有规模报酬递增的特点（即随着产量提升，平均摊销的成本降低），模型中体现为固定的启动成本
4440为常数，所以
4444444生产率 提高，这个过程对内资企业具有两个维度的影响：（1）负向“挤出”
44基于以上分析，对外资并购的特征和对内资企业的影响难以直接定论，需要通过实证检验来判断，具体包含3个尚待经验检验的问题：
（1）需检验理论上对外资所有权具有更高生产效率的判断；
（3）签于外资并购后对内资企业正、负两个维度的影响，需检验内资是否受到正向的溢出效应（例如工资溢出），外资是否“挤出”内资市场份额进而提高了市场集中程度，以及在什么范围内显著地存在上述效应。
44444444444444444444444444444因此，众多采用传统计量方法的相关文献并不能厘清上述因果关系，难以可靠地识别外资并购真实的“培训”效果，更难以客观、准确地评价外资并购的经济影响。
以下采用这两类方法检验本研究样本中外资的样本选择行为。
外资型企业Foreignit的系数值代表外资所有权溢价，即在平均意义上同行业、同地区和同年份的外资型企业较国内企业在效果变量上的领先程度。
Targetit的系数值度量了我们所关心的“样本选择行为”，若被并购企业在并购之前较同行内资企业就有更优异的表现，包括在TFP、人均销售和工业增加值代表的劳动生产率、企业规模、资本密集度等方面具备领先优势，则系数值应该显著为正，且与已有的外资型企业Foreignit的系数相对接近或在统计意义上无差异；另一方面，倘若外资在并购中没有进行样本“择优选择”（cherry-pick），则系数应不显著，且与系数值在统计意义上显著不同。
333由于实际生效（完成）的交易与失败的交易都经历了外资的选择过程，这些企业也因此都具备了被外资青睐的某类特征，即并购事件发生的概率是相对接近的，进而可运用双重差分的技术估计外资对目标企业的“培训”效果。
综上，我们将交易失败的案例、资产类并购分别作为交易完成的案例、控股股权类并购的对照组，克服外资并购的样本选择行为，进而估计得到外资对目标企业真实的经济效果。
4333CDM13等模型克服外资并购的内生性，其中CDM模型与Heckman两阶段估计类似，具体操作中Stiebale & Reize（2011）选取“边境是否接壤”哑变量作为“排除约束”变量（exclusion restriction）用以估计外资并购发生的概率。
4本研究首先通过合并汤森路透和中国工业企业面板数据两个重要数据库获取独有的OLS回归样本。
433表4.2列举了OLS所涉及的连续和虚拟变量及其符号，并对其均值等进行了描述统计，尤其对照了外资并购前后企业特征的变化情况。
我们借鉴了Levinsohn和Petrin（2003）提出的理论，利用中间投入项作为不可观测生产要素的代理变量，得到本文使用的全要素生产率。
然而，统计描述并不能说明外资并购的影响，这些差异也可由其他因素（比如，时间趋势、其他企业特征等）所致，即便并购不发生，差异可能依旧存在。
334我们采用逐步回归的方式，分步骤加入控制变量，检验回归结果的稳健性。
4因变量与控制变量同模型一，核心解释变量将并购生效当期定义为“1”，否则为
为了“证伪”不可观测因素对回归结果的“干预”，我们加入了分别以ACQ_t-1、ACQ_t-2为核心解释变量的回归进行证伪检验(falsification test)，预期回归系数不显著；另外，我们预期并购冲击的影响可能具有滞后性，再加入分别以ACQ_t+1、ACQ_t+2为核心解释变量的回归，预期回归系数显著为正。
以上OLS回归模型依赖于诸多经典假设，与本研究尤其相关的是有条件独立假设，要求解释变量“外资并购”是严格外生的冲击，但在外资择优（cherry-pick）挑选并购目标的背景下，“外资并购”或不再是外生的随机事件。
但是，对于这些实际已经被并购的目标企业，“如果未被并购”这一虚拟情形下的企业特征是无法直接观察到的。
本研究首先通过合并汤森路透和中国工业企业面板数据两个重要数据库获取独有的OLS回归样本。
44“Target_Dsaleshrpjt”指目标企业被外资并购后其销售合计占对应的同省份、同行业（2位码）、同年份中扣除了现有外资企业（外资或港澳台出资不低于25%）后所有内资的总销售之比，扣除已有的外资企业是为了进一步地集中考察外资并购对内资企业的影响。
444443344333344444444433鉴于外资的样本选择行为可导致严重的内生性和传统方法的估计偏误，在进一步推进我们的实证工作之前需要确定所采用的样本数据中是否存在外资的样本选择行为。国外同类研究多数已证实了外资在并购中的样本选择行为，例如Harris & Robinson(2002)、Almeida(2007)、Arnold & Javorcik（2009）等，证明的方法主要包括Almeida（2007）所采用的回归模型和其他文献用到的
首选借鉴Almeida（2007）使用的回归方法，回归模型设定如下：
表 3.1  OLS回归模型：检验外资在华并购中的样本选择行为
333“外生”的变量与内生的二元变量高度相关却不与随机误差项相关，而Heckman两阶段模型的关键在于寻找“排除约束”（exclusion restriction）变量，该变量仅包含对内生二元变量的预测信息，但与原方程的其他变量无关，因此，两种方法的共同点为都需要找到较严格的“外生”变量和信息（Vella & Verbeek，
4显然，对于实际被外资并购的企业i，我们只可能观察到Y1i，而不可能观察到Y0i，因此直接计算ATT是不可能的，而这恰恰是我们所关注的外资对目标企业真实的“培训”效果。
4但是，为每一个实际被并购的目标企业找到一个在每个特征维度都相同（Z为向量）且未被外资并购的企业作为对照组是不可能的。
444因变量同为需要考察的效果变量（如TFP等）；对于实验组的企业i, TRi 1，对于对照组的企业i, TRi0; Postt为表明并购之前或之后的哑变量，t为并购之后则赋值为1，否则为0；在经典DID模型基础上，我们还引入了企业特征控制变量X it，包含一系列需要控制的特征变量。
3（p-score）或概率找出对照组，结果的精确性受到所选择的可观测特征因素的影响，但对这种影响的敏感程度难以进一步地衡量，同时所采用的概率估计模型（如Probit模型）也是一种近似的非线性模拟，因此所找到的对照组是否能严格模拟实验组企业“如果未被并购”这一虚拟情形难以进行进一步地有效评价；而交易失败的案例则具有“天然”的对照组特征，由于在外资开始搜寻并购目标的环节已进入了外资的视野，存在某类可观测或不可观测的特征受外资青睐，其被外资并购的概率是很接近实际被选中的目标企业的，尤其是在控制了年份、2位码行业、省份哑变量后，在一个小范围内外资相中的企业，无论最终交易是否成功，相互之间的可比性是非常高的，也因此成为“天然”的配对样本，可通过DID回归估计外资对选中的目标企业的“培训”效果。
经典DID模型基础上，我们还引入了企业特征控制变量X it，包含一系列需要控制的特征变量。
遗漏变量内生性是指随机误差项中存在不可观测因素既与我们的核心解释变量（“外资并购事件”）相关，又与我们所考察的因变量相关，导致所观察到的后两者间的相关关系为“伪相关”(spurious correlation)关系。
2年）为核心解释变量的回归进行证伪检验，如果“证伪”成功，预期回归系数不显著，而并购事件实际发生的当期变量ACQ_shock显著为正，由此来否定或证伪不可观测因素的影响；另外，我们预期并购冲击的影响可能具有滞后性，再加入分别以ACQ_t+1、ACQ_t+2为核心解释变量的回归，预期回归系数显著为正。具体的模型设定如下
特征控制变量；ai和代表回归系数，j、p和t分别为企业所在行业（j）、省份（p）和年份（t）哑变量，it为聚类调整过的稳健标准差。
43333具体地，我们构建了两个回归模型，稳健地估计和验证外资并购对目标企业转型升级的影响。
模型一中，我们将外资并购视为持续的冲击，估计一系列因变量对解释变量ACQ_since（变量定义见表4.2，下同）的回归系数，若并购后重组、经营有效，预期系数显著为正；模型二中，我们采用事件分析的思路，视外资并购为当期冲击事件，并进一步假设冲击发生在实际生效年份之前1、2期，对解释变量ACQ_shock的回归结果进行证伪检验。
4其中，因变量Yit为企业（i）当期全要素生产率、工业增加值、固定资产投资额、出口额、息税前利润、息税折旧摊销前利润20；ACQ _ since  为核心解释变量，外
4Rosenbaum和Rubin（1983）证明了用倾向性得分（p-score，即个体获取培训的概率）也可有效配对，从而克服了多维度配对的难题。
343总体表明，并购冲击前实验组、对照组的一系列技术、盈利指标基本接近，尤其是以TFP为代表的技术指标；并购发生后两组间相关指标的差距扩大，实验组整体领先。
44444444444444444444444444444444具体地，我们采用了三种检验平衡性的方法，结果如表4.4所示：t检验证实单个协变量的均值除国有控股“StateControlt-1”外均无显著差异，考虑到协变量的个数再对比同类研究，如Arnold和Javorcik (2009)、Bandick（2011），这是较理想的结果；回归法24检验的结果类似，除有关“StateControlt-1”回归外的所有F统计量均不能拒绝联合假设，表明所估计的p-score充分有效，“外资并购”对配对样本中的观测值在“StateControlt-1”维度之外无显著差异；Hotelling T2检验综合比较实验组和对照组在多个协变量上的均值差异，即验证“所有协变量的均值相同”的联合假设条件，统计量结果无法拒绝联合假设，再次表明实验组和对照组具有非常相似的并购前特征。
公共支撑检验结果如表4.5，在p-score不同分布区间里，实验组和对照组保持了大致接近的样本观测值数量，证实了两组间的可比性。
4334TRk0; Postt为表明并购之前或之后的哑变量，t为并购之后则赋值为1，否则为0；在经典DID模型基础上，我们还引入了企业特征控制变量X kt，变量设定与OLS模型相同，这里不再赘述。
由于“StateControl”是唯一未通过平衡性检验的协变量，我们仍采用逐步回归的方式，分步骤加入“StateControl”和其他控制变量，检验结果的稳健性。
3444444以上两个方程是对外资并购工资溢出效应的回归模型，竞争效应的回归方程类似，只需将“Target_laborshr”替换为“Target_saleshr”即可。
43333344444343333443434444444444444444444444444444444443343444444433“外资并购”对目标企业全要素生产率等系列技术和盈利指标分别显著地贡献了
所控制的特征变量的回归结果多数符合经济学直觉，目标企业并购前的资产规模、人均资本额、流动比率、是否出口、是否外资控股等特征均对并购后多数指标有显著的正面影响。
表 4.7  OLS回归模型一：外资并购对目标企业TFP等指标的贡献
333注：括号内为聚类调整过的稳健标准误；***，**，*代表分别在1, 5, 10%统计水平显著。
表4.8报告了OLS模型二（当期冲击模型）的估计结果，对随机误差项中不可观测因素的影响进行证伪检验。
所有回归方程的结果一致显示，若将并购冲击定义为真实年份之前1、2期生效，“外资并购”冲击和所有因变量间不存在显著的正相关关系，但真实年份的并购冲击却对（除固定资产投资外）所有因变量有一致显著的正面影响，由此否定了存在不可观测因素既影响“外资并购”事件又持续地影响所考察的因变量——若存在，则回归结果对并购事件的定义无差别。
表 4.8  OLS回归模型二：对不可观测影响因素的证伪检验[falsification tests]
34443注：控制变量同表4.6，包括所有企业特征和哑变量；括号内为聚类调整过的标准误；***，**，*代表分别在1, 5, 10%统计水平显著。
Wei和Liu（2006）实证结果发现，OECD国家较港澳台在华投资企业有更大的技术转移效果，这在表4.11、表4.12所报告的有关结果中得到进一步证实：受技术水平、工业结构等条件影响，OECD收购方较港澳台资为代表的非OECD收购方有更显著的技术提升作用，主要表现为全要素为代表的技术指标得到显著和大幅度提高；受益于港澳台资企业在全球加工贸易体系中的地位，非OECD收购方则在出口促进方面有更明显的优势。
两类不同性质的并购形成了“天然”的配对样本：在资产类并购中，目标企业具有被外资收购的“资质”（即被并购概率与股权类并购相似），但出售相关资产后仍由原内资方运营；控股股权类并购后，目标企业转由外资收购方运营。
表4.12对应的结果显示，控股类外资并购显著优越于资产类并购，稳健地表现在固定资产投入和出口促进两方面，再次验证了“外资并购”（尤其涉及技术、管理知识输入的并购）对目标企业的“培训”效果。
综上，我们预期一次性股权交易对多个技术、盈利指标有更显著的提升。
表4.11、表4.12对应的结果证实了我们的预期，稳健地显示一次性股权并购对多个指标（尤其是盈利指标）有更显著的贡献。
表 4.11  稳健性检验：外资并购作用的异质性（OLS模型）
3注：模型设定同表4.6，包括所有企业特征和哑变量；括号内为聚类调整过的标准误；***，**，*代表分别在1, 5, 10%统计水平显著。
表 4.12  稳健性检验：外资并购作用的异质性（DID模型）
33注：模型设定同表4.8，包括所有企业特征和哑变量；括号内为聚类调整过的标准误；***，**，*代表分别在1, 5, 10%统计水平显著。
33334443333