因此，改善劳资关系，提高员工工作满意度，吸引和留住员工，激励员工提高敬业度和工作绩效就成为非国有企业人力资源管理的第一要务。
因此，货币薪酬的增长对员工的激励作用越来越小，而非货币报酬的激励效果可能更加显著，如何在同等人力成本支出下提高报酬的激励效果就成为理论界探索的热点问题。
但遗憾的是，现有的研究大多以某一特定的薪酬类型为研究对象，缺乏对企业报酬体系的整合性与系统性研究，制约了相关研究成果对企业薪酬管理实践的指导意义（龙立荣、祖伟、贺伟，2010）[11]。
组织平衡理论认为，组织的平衡就是贡献与诱因的平衡，只有当贡献小于等于诱因时，组织才能存续和发展；就组织内部平衡而言，有效地分配各类诱因（经济物质方面的报酬和非经济物质方面的报酬），尤其重视发挥主要诱因——非经济物质报酬的作用，确保每个成员诱因与贡献的平衡，才能持续激励成员的协作积极性，提高组织的劳动生产效率①。
4因此，本研究在杨俊青教授主持的国家自然科学基金项目“我国非国有企业薪酬、盈利与吸纳农业劳动力研究——非国有企业管理方式转变与劳动就业管理基础理论的发展”（71373149）所提供的思路和方向的基础上，确定以“非国有企业员工总体报酬感知、工作满意度、敬业度和工作绩效研究”为题进行分析和探讨。
44调查认为，东亚敬业度之所以为6%，很大程度上是被中国拉低到这一数值的。
然而，非国有企业在较快较稳的发展过程中，由于内外经营环境的变化，面临着重重障碍与挑战。为了应对这些挑战，非国有企业不断调整着自己的发展战略以适应环境
4针对此，杨俊青（2007）[35]提出，非国有企业应该选择“人本管理”战略下的“新劳动密集型战略”，即充分发挥工资的激励职能，通过提高工资，改善生产和生活条件来激励劳动者的积极性，进而提高其劳动生产率，而生产率的提高，又可以增加厂商的利润，从而实现劳资关系的和谐共赢。
因此，非国有企业在减少国民收入差距、和谐劳动关系等方面责任巨大，转型发展势在必然。
因此，非国有企业在资源有限的情况下，更需要优化报酬要素、以较小的投入尽可能换取员工的努力和成果，这就要求非国有企业首先转变观念，以员工需求为导向实施总体报酬战略。
这正是有待于学术界和企业界深入探究的课题，也是本研究试图解决的核心问题。
4444本研究以经济转型发展背景下的中国非国有企业员工为研究对象，研究非国有企业在人工成本有限的情况下，如何运用报酬工具提高人力资源管理效能，实现生产方式的转变及劳资双方的和谐共赢。具体内容包括以下几个方面：
（3）在总体报酬框架下，以员工需求为导向探索各类报酬要素对工作满意度、敬业度和工作绩效的影响方向和程度，揭示敬业度在总体报酬感知和工作绩效之间、在工作满意度和工作绩效之间的中介作用，验证个人-工作特征匹配对总体报酬感知与工作满意度、总体报酬感知与敬业度关系的调节效应。基于此，本文沿循心理学中的“认知
-态度-行为-结果“经典研究框架（Fishbein & Icek, 1975）[228]，依据现代激励理论、社会交换理论、资源保存理论和人-组织匹配理论，构建了总体报酬感知、工作满意度、敬业度、个人-工作特征匹配和工作绩效5个主要变量的关系模型，即本文研究的理论模型（如图1.2）。
44444本研究涉及领域较为广泛，需要综合运用多种方法开展研究。具体使用的方法如下：
采用主流的深度访谈法和问卷调查法，调查了解中国非国有企业员工需求和总体报酬构成现状，建构适合中国非国有企业的总体报酬测量模型。借鉴现有的量表编制本研究所需要的测量量表，对中国非国有企业进行大样本问卷调查，依据获得的数据研究中
本文通过查阅中国学术期刊网、EBSCO学术期刊摘要、Web of Science、Jstor等数据库，对工资理论、激励理论、总报酬理论、工作满意度理论、社会交换理论、资源保存理论、敬业度理论、绩效理论和工作特征理论等进行文献收集和阅读，对国内外关于总体报酬各要素、工作满意度、敬业度、工作绩效、工作特征、人-组织匹配等变量及其关系的研究成果进行系统的梳理和总结，建立研究的理论基础，发现尚待深入研究的问题，明确论文的研究思路，再结合现场调查，经过逻辑推理，提出有关总体报酬感知、工作满意度、敬业度、个人-工作特征匹配和工作绩效5个主要变量之间的理论关系模型和待检验的研究假设，进行理论拓展。
SPSS21软件对收集到的有效调查数据进行处理，采用描述统计分析、独立样本T检验和单因素方差分析，揭示样本的特征，考察人口统计特征变量对主要变量的影响；其次，通过探索性因子分析（EFA）和信度分析，对研究数据的质量进行评估；再次，运用
LISREL8.70对量表进行验证性因子分析（CFA），对模型进行结构方程（SEM）分析，检验量表的区分效度和模型的拟合优度；最后，运用SPSS21软件和LISREL8.70结构方程模型分析软件，通过相关分析、层级回归技术及结构方程建模技术等方法对研究假设进行验证。
为了明确本文的研究过程，以做到循序渐进地开展研究工作，本文的研究思路逻辑是：从实践中发现需要解决的问题——运用现有理论分析问题，发现其不足，进一步探
4研究的逻辑框架如图1.3所示。
4探寻选题的依据和意义
444444444无论是总体报酬、还是工作满意度，抑或是工作绩效，再到近二十年才兴起的敬业度，都有着较为丰富的研究成果，这些成果为相关研究奠定了坚实的理论基础，但还存在以下不足：
第一，虽然美国薪酬协会定义总体报酬为“一切员工认为有价值的东西”，并在此基础上提出了总体报酬模型，但由于经济发展水平不同，社会文化相异，适合当前中国非国有企业员工的总体报酬构成要素如何，还需要深入调查研究。
第二，国内外学者主要关注单一报酬形式对员工工作满意度、敬业度和工作绩效的影响，尚未进一步探寻比较总体报酬各要素与员工工作满意度、敬业度、工作绩效的关系，总体报酬理论还有待于从报酬的内容以及报酬要素的堆积效应向报酬要素的优化组合及其激励效率等方面进一步拓展。
第三，将各种报酬置于总体报酬框架下，探讨不同报酬要素对员工工作满意度、敬业度和工作绩效各维度的影响方向和强度的研究还很少见，已有的少量研究成果尚未取得一致的结论。
第六，关于总体报酬对工作绩效的影响，中国研究者多选择国有企业高管、上市公司高管为研究对象，关于敬业度的研究，又多选择教师、研发人员等知识型员工，或者服务员、警察等助人行业的人员作为研究对象，很少关注非国有企业的一线员工，而他们作为劳动大军的主体，应该受到必要的关注。
因此，在中国经济转型发展的关键时期，以国民经济的重要组成部分——非国有企业及其一线员工为研究对象，深入研究非国有企业员工总体报酬感知、工作满意度、敬业度和工作绩效，不论对相关理论的丰富和拓展、还是对中国非国有企业的管理实践都将有所贡献。
首先，通过对现有报酬理论的研究和非国有企业管理实践的调查与分析，探索与中国非国有企业员工需求相匹配的、对员工与企业均有价值的总体报酬体系，建构总体报酬模型和相关的测量量表，将为中国非国有企业员工总体报酬的后续深入研究提供分析基础，也在一定程度上丰富中国情境的报酬理论研究。
其次，在总体报酬框架下，考察总体报酬各要素对非国有企业员工工作满意度、敬业度和工作绩效各维度的影响方向和强度，将有助于拓展西方激励理论的跨文化应用，并推进敬业度与工作绩效的前因变量研究，扩充敬业度和工作绩效的研究领域。
第三，探讨敬业度在总体报酬感知、工作满意度与工作绩效之间的传导机制，不仅有助于加深人们对总体报酬作用机制的理解，对报酬影响过程的深化具有理论建构意义，而且为打开美国薪酬协会第二代总体报酬模型中关于工作满意度和敬业度的黑箱找到了一把钥匙，进而为解决现有文献中关于工作满意度与工作绩效关系的争论提供新的证据，对揭示“快乐的员工就是高效率的员工”这一因果关系形成的机理具有重要的启示作用。
酬感知—敬业度“关系的影响，不仅注重了总体报酬研究的情境化，透析了总体报酬感知各维度与工作满意度、敬业度变量关系间的边界条件，也在很大程度上弥补了人与环境匹配调节效应检验研究的不足，为将来相关方面的研究开拓了新的途径。
本文的研究成果对于推广总体报酬理论和敬业度理论在中国管理实践中的应用，为转型发展期的非国有企业管理者提高报酬的激励效能，实现人工成本投入产出的最优化具有理论指导意义：
第一，考察非国有企业员工个体属性对其报酬偏好、工作态度、工作行为和结果的影响，将为非国有企业实行以人为本的自助式弹性薪酬制度和灵活的人力资源政策提供了理论依据。
第三，综合分析员工个体属性、总体报酬和个人-工作特征匹配对员工工作态度和行为的影响，修正员工敬业是先天形成而非后天发展的传统观点，对于中国非国有企业通过人岗匹配和有效运用报酬工具，促进员工工作满意度向敬业度转化具有重要的指导意义。
第四，提出人本管理下的以员工需求为导向的效率驱动型总体报酬战略和相应的管理建议，对中国非国有企业解决现存问题，摆脱当前困境，乃至提高国民幸福指数，践行社会主义核心价值观，进而实现中国经济社会发展新常态，持续推进工业化、城镇化、信息化与农业现代化具有重要的现实意义。
为了更充分地推演研究假设，需要阐明研究的理论基础。
具体而言，本文运用现代激励理论、社会交换理论探讨总体报酬感知与工作满意度、敬业度及工作绩效之间的关系，以资源保存理论来解释敬业度与工作绩效之间的关系，通过匹配理论透视个人-工作特征匹配的调节效应（参见图2.3）。
44图 2.3 各项基础理论在研究框架中的应用
其次，对研究所依据的基础理论，包括现代激励理论、社会交换理论、第二代总体报酬模型、资源保存理论、个人-组织匹配理论，进行了阐述和评析，为第3章研究假设的推演提供了理论支撑。
4图 2.3  各项基础理论在研究框架中的应用
现代激励理论
现代激励理论广博丰富，本研究重点参考了人力资本理论、心理学的综合激励理论、认知派激励理论与自我决定理论。
（1）人力资本理论
人力资本理论兴起于20世纪60年代，其基本论点是，人力资源是一切资源中最主要的资源，在经济增长中，人们所拥有的知识、技能、经验和体力等人力资本的作用大于物质资本（Schultz, 1960）[45]；人力资本由投资形成，其主要形式有医疗保健、在职培训、正规学校教育、社会教育、劳动力流动等方面的货币、资本或实物的投资，准确而适当地对人力资本进行定价是发挥其效用的关键（Becker, 1962）[245]。
（2）心理学中的综合激励理论和认知派激励理论
俞文钊（2006）[246]把心理学激励理论的研究划分为四个阶段，即早期的动机激发理论，行为主义激励理论，认知派激励理论和综合激励理论。
其中，行为主义的激励理论强调外在激励（工资报酬、劳动条件和劳保福利等外部条件）的重要性，认知派激励理论强调内在激励（工作本身的兴趣、价值和成就感等）的重要意义，综合激励理论则同时关注外部激励与内部激励。
与本研究密切相关的是综合激励理论（具体参见表2.1，图2.4）与认知派激励理论（具体参见表2.2，图2.5）。
4图 2.4  波特-劳勒的激励模型 1
4表2.1  综合激励理论的主要观点
34注：依据俞文钊《现代激励理论与应用》和郑国铎《企业激励论》整理
44图 2.4 波特-劳勒的激励模型
表2.2  认知派激励理论的主要观点
3注：依据俞文钊《现代激励理论与应用》和郑国铎《企业激励论》整理。
444（3）自我决定理论
4自我决定理论（Self-Determination Theory, SDT）是美国心理学家Deci和Ryan等人提出的关于人类自我决定行为的动机过程理论，该理论以内在动机为出发点，研究了环境对个体行为产生影响的因果路径，对个体行为的激励与改变具有重要的指导价值
自我决定理论假定所有个体都是积极的有机体，会根据自我的内在需要和自我之外的环境信息做出行为选择和决策判断（Deci, 1975）[248]。环境因素对个体的行为起到促进或阻碍的作用，组织可以通过外在环境因素干预个体的内部动机（Deci & Ryan，
因此，可以推论，当企业中的工作特征、所支付的报酬类型这些情景因素和外部因素能够支持员工的三种基本心理需要时，就能够增强员工采取积极行为的内部动机，从而激发潜力，促进员工产生更好的工作绩效与幸福感。
综上，不论是经济学的激励理论，还是心理学的激励理论，都认为需要是激励的起点。
社会交换理论（Social Exchange Theory）是20世纪60年代兴起的重要的社会心理学理论，该理论借用经济学的概念来解释社会行为。
SET的创始人Homans在对结构功能主义批判继承的基础上，吸收行为主义心理学的有关概念，把社会现象还原成心理现象，提出了社会交换理论。
社会交换理论主张：人类的一切行为都是为了获得报酬或逃避惩罚，因而一切社会活动都可以归结为一种交换；这种交换存在六个命题，即成功、刺激、价值、剥夺/满足、攻击/赞同、理性；刺激又称为奖励，指能够满足个体需要的物质与非物质的对象，如金钱、声誉和赞扬等（Homans, 1958）[251]。
由此可见，SET（社会交换理论）主张从人与社会互动、互惠的角度来解释个体的行为。
2006年，美国薪酬协会(WAW)在第一代总体报酬模型的基础上，提出了总体报酬体系的运作流程——第二代总体报酬模型（Total Rewards Model）（如图2.6）。
4图 2.6 美国薪酬协会第二代总体报酬模型
4图 2.6  美国薪酬协会第二代总体报酬模型 1
第二代总体报酬模型有三个基本观点：第一，总体报酬包含薪酬（Compensation）、福利（Benefits）、工作与生活平衡（Work-life）、绩效和认可（Performance & Recognition）、发展与职业机会（Development & Opportunities）五个关键因素，这些因素能够有效地吸引、激励和保留企业成功所需要的人才；第二，总体报酬战略的确定取决于企业的组织文化、业务战略和人力资源战略三大宏观要素，其目标是吸引、激励和保留员工；第三，全面而又丰富的总体报酬能够促进员工承诺，提高员工的工作满意度和敬业度、提升组织绩效、帮助企业达成目标。
可见，这一模型不仅体现了员工需求层次多样性的观点，也蕴含了社会交换理论的思想，表明总体报酬通过提高员工的工作满意度和敬业度进而提高企业的绩效，对战略管理的总体思路进行了革命性的拓展，具有创新意义。
但遗憾的是，该模型并没有明确揭示总体报酬对工作绩效的作用机制，只是在总体报酬与工作绩效之间设置了一个黑箱，这个黑箱里装着工作满意度和敬业度，而且也没有进行实证数据的检验。
资源保存理论（Conservation of Resource Theory, CoRT）是由Hobfoll提出的关于资源在个人和社会环境之间交互过程的理论。资源保存理论把资源界定为“个体特征、条件、能量等让个体觉得有价值的东西或者获得这些东西的方式”，包括物质性资源、社会资源和能量资源（体力能量、情感能量和认识能量），活力的概念只和能量资源有
资源保存理论的核心观点是：个体渴望获得所需要的各种资源，当员工能有效应对资源且拥有丰富的资源时，就能够提高士气；资源具有增值螺旋和丧失螺旋两种效应，资源获取螺旋的上升速度往往小于损失螺旋，缺乏资源的人更容易陷入损失螺旋中
具体而言，人们往往会试图寻找、保护和聚集资源，这些资源经过积聚或自发创造，可能再生成另一种资源，从而形成资源的增值螺旋效应；反之，人们若失去一种重要资源，就会引起另一种资源的丢失，因而那些缺乏资源的个体更易遭受资源损失带来的压力及随之而来的连带损失，最终产生消极的结果，导致资源的丧失螺旋效应（瞿皎皎、曹霞、崔勋，2014）[255]。
在资源保存理论的基础上，Demerouti（2001）[256]提出了工作“要求—资源”模型，该模型把工作中各种要素分为要求和资源两类。
工作要求指员工因工作需要而不断付出的身体、心理和社会等方面的努力和成本，如，工作压力、工作负担、工作家庭冲突等，工作要求可能成为环境中的压力源，当压力过大时，员工往往产生不利于工作的负面情绪；工作资源指能够在身体、心理和社会等方面降低工作要求和减少相应成本，有助于实现组织目标或促进个体发展的工作因素，如，控制感、主管支持、工作信息等预期的回报，能够激发员工的工作动机，从而导致积极的工作成果。
Shirom（2003）[145]把资源保存理论中“活力”的概念引入到敬业度的研究中，并进行了拓展，活力代表了积极的情感反应，是个体敬业度的一个维度。
近年来，越来越多的研究者开始关注人与组职的匹配，用匹配理论来研究组织环境和预测个体的结果。
“人-组织匹配”理论的初始模型源于勒温的动力场理论（1951），随着研究的深入，出现了“个人与职业匹配”、“个人和岗位匹配”等匹配理论。
这些理论都主张“个人与环境匹配”更能反映出员工的绩效与环境的相互影响作用。
“人-组织匹配”理论（Person-Organization Fit Theory）认为组织中的个体变量与相应的组织变量间的匹配程度会影响个体的产出。
（1995）[259]提出了“吸引-选择-摩擦”的理论框架，认为人与组织间因相似而相互吸引、选择和留用。
Maslach等（2001）[260]在Gable研究的基础上提出了“个体-工作匹配模型”，该模型表明，个体与工作在工作负荷、控制、奖赏和认同、社会支持、公平感和价值感等6个方面的匹配程度决定了员工的情绪和情感状态；个体在这6个方面越是不匹配，越有可能产生工作倦怠；而越匹配，个体的需求越能得到满足，这将导致个体产生较好的工作态度，个体的敬业度就越高。
关于总体报酬，本研究在第二章已依据文献梳理并结合中国非国有企业发展现状，将其初步划分为薪酬、福利、工作条件、工作与生活平衡、绩效与认可、工作关系、职业发展七个维度，但在第四章中，根据调查数据的探索性因子分析结果，最终将其重新划分成薪酬、福利、工作条件、自主与认可、工作关系、职业发展六个维度。
44心理学视阈下的人的动机激发的心理过程模式表明（如图3.2所示），需要引起动机，动机引致行为，行为又指向一定的目标①。
444444①俞文钊，现代激励理论与应用[M]，大连：东北财经大学出版社，2006，3
4结合自我决定理论和社会交换理论，本研究推论员工在企业中的行为模式如图3.3，即员工在内外诱因的综合刺激下，引发需要，产生动机，采取行动，形成绩效，实现自己和组织的目标。
444基于上述理论分析和逻辑推断，本文提出以下假设：
本研究用员工对工作特征的评价来考察“个人-工作特征匹配”的程度。Hackman 和
Oldham（1976）[241]认为，工作岗位能让员工感受到“工作的意义、工作的责任，工作的结果”，这些心理状态将影响员工对工作的认知、态度及其工作结果。
倘若工作特征使员工感受到工作富有意义、负有责任、并能得到有效的工作反馈，员工的内在工作动机就越大，进而形成较高的工作满意度、高质量的工作绩效，较低的缺勤率和离职率。
Kahn（1992）[287]也认为心理上的有意义性能够从工作任务中获得，包含着员工将自我投入到角色表现中获得回报的感觉，核心特征得分较高的工作能够促使员工把更多的自我带入工作中，为敬业度的提高提供空间和动力。
Maslach等（2001）[260]的“个体-工作匹配模型”指出，个体与工作匹配程度决定了员工的情绪和情感状态，个体与工作越匹配，工作满意度和敬业度越高，越不匹配，越有可能产生工作倦怠。
个体-情景互动理论（Person-Situation-Interaction）认为，个体行为是由其内在特质和所处的情境共同作用的结果。
如：组织创新交互模型指出组织氛围与个体认知风格对创新行为产生交互作用（Woodman, Sawyer & Griffin, 1993）[295]；团队心理安全感不仅对团队成员创新行为产生影响，而且与个体认知风格一起对团队成员的行为产生交互作用（杨付、张丽华，2012）[296]；要求-能力匹配不仅对员工的工作满意度产生影响，而且在总体报酬与工作满意度的关系中起到调节作用（王红芳、杨俊青，2015）[267]。
综合相关理论分析和实证研究，本文推断，当员工的工作特征与个人越匹配，员工就会对工作产生一种积极的情感，内在驱动力增强，在同样的报酬激励下，将表现出更高的工作满意度和敬业度。因此提出以下假设：
具体而言，首先基于现代激励理论、社会交换理论和心理契约理论，推论了总体报酬感知对工作满意度、敬业度和工作绩效的影响作用；其次，为了更好地探讨总体报酬感知对工作绩效的影响机制，基于心理学的行为模式理论、自我决定理论和资源保存理论，推论了敬业度作为重要的中介变量，在总体报酬感知与工作绩效、工作满意度与工作绩效间的中介效应。
最后，基于工作特征理论和个人-工作匹配理论，推论了“个人-工作特征匹配”对总体报酬感知与工作满意度、敬业度的关系有调节作用。
48条系列研究假设（参见表3.1），将研究假设置于研究模型中，形成如图3.4所示的研究框架。
44443344444344434444444444444444444444334基于以上讨论，本文提出以下假设：                  H6：非国有企业员工敬业度对其工作绩效有显著正向影响。
44444444444H10：“个人-工作特征匹配”对总体报酬感知与敬业度的关系有显著调节作用，当个人-工作特征匹配高时，总体报酬感知对敬业度的作用更强；
H10-1：“个人-工作特征匹配”对薪酬感知与敬业度的关系有显著调节作用；H10-2：“个人-工作特征匹配”对福利感知与敬业度的关系具有显著调节作用；H10-3：“个人-工作特征匹配”对工作条件感知与敬业度的关系有显著调节作用；H10-4：“个人-工作特征匹配”对自主与认可感和敬业度的关系有显著调节作用；H10-5：“个人-工作特征匹配”对职业发展感知与敬业度的关系有显著调节作用；H10-6：“个人-工作特征匹配”对工作关系感知与敬业度的关系有显著调节作用。
4H1
44H3H4
H2H5
H10
H1
433多元层级线性回归法能够简洁地说明自变量和因变量之间的关系以及关系的强度，发现自变量对因变量的预测力差异，因而本节采用多元层级线性回归法来检验假设H1、
H2和H3.
4敬业度对工作绩效的影响关系模型如图6.6。
43444本研究假设敬业度是总体报酬感知和工作绩效间、工作满意度和工作绩效间的中介变量，旨在清晰和完善员工对报酬的态度与工作结果间的关系链。
调节效应（moderator effect）也常被称作相互影响效应（interaction effect），对其研究的目的是为了探析一组关系在不同条件下的变化，从而找出理论的适用范围，使理论对变量间关系的解释更为精细。
本研究假设“个人-工作特征匹配”会影响到总体报酬感知与工作满意度、敬业度两个变量间的关系，旨在探索个人-工作特征匹配不同的情况下，总体报酬感知各维度与工作满意度、敬业度关系的变化。
3因此，假设H9-1不成立。
因此，假设H9-2通过了检验。
4因此，假设H9-3通过了检验。
4因此，假设H9-4不成立。
因此，假设H9-5得到了验证。
44因此，假设H9不成立。
3假设H10-1得到了验证。
交互效应如图6.13。
4因此，假设H10-2不成立。
假设H10-3得到了验证。
因此，假设H10-5、H10-6均不成立。
4单斜率检验显示，个人-工作特征匹配高的员工，工作关系感知与敬业度的相关关系更强，而个人-工作特征匹配低的员工，工作关系感知对敬业度的相关关系更弱，假设H10-6得到了验证。
交互效应如图6.15。
4图 6.17  本研究的整合模型 1
4本章首先运用SPSS21.0统计工具通过565套有效问卷对总体报酬感知及其6个维度、工作满意度、敬业度、个人-工作特征匹配、工作绩效及其4个维度等主要变量进行了相关分析和信度分析，信度分析结果显示，数据的内部一致性良好，相关系数也初步支持了本研究的假设。
最后对检验结果进行了汇总，讨论了假设不成立的原因，修正了本研究的初始模型。
334总体报酬感知与工作满意度的关系模型如图6.1。
假设H1、H1-1、H1-3、H1-4、H1-5、H1-6都得到了支持，但H1-2不成立。
3444总体报酬感知与敬业度的关系模型如图6.2。
假设H2得到了部分支持，假设H2-1、H2-2、H2-3、H2-4不成立，假设H2-5、H2-6通过了验证。
443总体报酬感知与工作绩效的关系模型如图6.3。
4综上，假设H3、H3-5得到了部分支持，H3-6得到了支持，但假设H3-1、H3-2、H3-3、
H3-4都不成立。
444工作满意度与敬业度的关系模型如图6.4。
344444工作满意度对工作绩效的影响关系模型如图6.5。因此，假设H5、H5-1、H5-2、H5-3、
3444（1）通过检验，所提出的48条假设中有30条成立，2条部分获得支持，16条不成立（如表6.11），获得支持率66.7%。
4（2）依据检验结果，将构建的理论模型修订如图6.16。
444图 6.16 本研究的整合模型
44444444444444443344344434444344443343444443444434444434444444样本选择与问卷调查的原则是：尽可能扩大覆盖面，尽可能提高有效回收率，并避免数据的同源性误差。本研究采用广泛随机抽样的方法提高测量的外部效度，采用配套
问卷收回后，本研究借助SPSS21.0统计软件和LISREL8.70统计软件的相关功能处理数据，检验假设。
本章介绍了研究变量测量工具选择和调查问卷设计的基本原则，在已有测量量表的基础上，结合访谈结果，修正并确定了总体报酬感知、工作满意度、敬业度、工作绩效、个人-工作特征匹配5个主要变量的测量工具，确定了控制变量的测量。
28个省市自治区2329名非国有企业员工关于报酬构成与报酬期望的调查结果，将总体报酬感知划分为：薪酬公平感知、福利感知、绩效与认可感知、职业发展感知、工作与生活平衡感知、工作条件感知和工作环境感知7个维度，设计了涵盖这7个层面的37个题项的总体报酬感知调查问卷，征求相关专家意见修订后作为调查问卷。工作满意度的测量，则是采用单维度方法，参照Spector(1985)[303]对工作满意度的结构划分，即从
工作绩效选用了韩翼开发的包括任务绩效、关系绩效、学习绩效和创新绩效四个层面的量表，引入Scott等的创新绩效条目进行了精简和修订，保留了25个题项。
为了使变量的测量更具科学性，本研究依据陈晓萍等主编的《组织与管理研究的实证方法》[297]一书中谢家琳（2010）的建议，依据以下原则选择变量测量工具：
（1）尽量以国内外已有的、比较权威的量表作为测量的基础；（2）考虑到社会经济发展与文化差异等因素对人的认识、情感与激励有着重大的影响（Markus &
修订和完善相关量表时，参照了Churchill（1979）[298]、Hinkin（1995）[299]等学者的建议，按照以下步骤进行设计：一是通过对相关理论和实证研究的归纳和整理，收集与本研究相关的经典量表，深入思考比较已有研究中的概念构思与本研究关键变量的异同点，确认相关量表的信度和效度水平；二是依据访谈结果，结合中国非国有企业实际，对拟选用量表的测量条款进行适当的修改和补充，设计本研究调查问卷的初稿；三是请相关专家对问卷初稿进行修订；四是对调查问卷进行分半检验，依据探索性因子分析结果进一步修订问卷，最终形成正式的测量量表。
中国学者对总体报酬的的结构也进行了一些有益的探索。概括来看，从报酬的激励机制着眼，国内学者将报酬首先分为内在报酬和外在报酬两大类，黄志坚（2010）[290]为了测量中国动漫企业员工的总体报酬，结合国内动漫企业发展现状，对Chen, Ford &
（2）本研究中总体报酬感知问卷的编制
最后，综合以上信息，参考现有量表的测量题目编制了中国非国有企业员工总体报酬感知调查问卷初稿。
33之后又走访了太原四家非国有企业（外资、股份制、合伙和私营各一家），邀请其人事经理和一线员工对问卷进行专家效度检定，汇集相关修改意见，再次对量表进行修正，最终形成了包括薪酬感知、福利感知、工作条件感知、工作与生活平衡感知、绩效与认可感知、职业发展感知和工作关系感知7个维度的调查问卷，如表4.3。
334本研究将工作满意度作为中间变量，依据简约而准确的原则，采用单维度方法进行测量。
在问项的设置上，借鉴Spector(1985) [303]对工作满意度的维度划分，从“薪酬、福利待遇、晋升机会、表扬和认可、主管领导、同事关系、工作本身、沟通和工作程序”几个方面进行问题设计，测量尺度采用Likert 5点计分，测量时将各题项得分加总后取均值作为员工工作满意度指标。
3原量表是个体对敬业度的自我报告，为了避免社会赞许性误差，表中包含有五条测谎问项。
基于有效避免同源性误差的考虑，本研究采用了他评的方式测量员工敬业度，因而对问卷做了两项修正：一是去掉测谎题项后保留了23个题项；二是为了使测量问项的表达更适合主管评价，根据Chan（1998）[309]的指代转换式共同模型的思路，对原量表题目的人称指代进行了调整，最终形成的敬业度测量问卷如表4.5。
3同样地，为了避免同源性误差和社会赞许性误差，由员工的直接上级对员工的工作绩效进行评价，并根据专家的建议和受访者的反馈意见，对原量表中的题项进行精简，创新绩效引用了Scott和Bruce（1994）[311]编制的6条目题项，最终形成的初始量表如表4.6所示。
3其中，感觉匹配指个体对于在组织中是否匹配良好的直接的整体判断（Kristof, 1996）[312]，采用直接询问员工的方式来测量，有学者认为这种测量方式容易混淆个人和环境的构成，尤其在和工作相关的态度同时进行测量时，一致性偏见可能会影响到结果（Edwards, 1991）[313]，但也有学者指出个人与环境不应该割裂开来区别对待（Schneider et al., 1995）[243]。
本研究将个人-工作特征匹配作为单一因子进行分析，用员工对工作特征的评价来衡量“个人-工作特征匹配”，依据简单准确的原则，采用直接测量的方法进行测量。具体问项设计以JDS的核心问题为基础，结合Maslach等（2001）[137]的“个体-工作匹配模型”的六要素“工作负荷、控制、奖赏和认同、社会支持、公平感和价值感”，再根据中国非国有企业员工的工作特点，从“工作负荷大小、工作稳定性、个人能力发挥情况、工作发展性、工作重要程度、工作价值感、工作挑战性、工作愉悦性、工作自主程度”9个方面设定9个题项，采用Likert5级量表来测量员工个人与工作特征的匹配
（具体测量指标参见表4.7），最终以9个题项得分加总后的均值作为个人与工作特征匹配的评价指标。
3（3）年龄。以往研究多以5年作为一个时间跨度进行年龄段划分，本研究依此将员工年龄分为8组：25岁以下赋值为1，25～29岁赋值为2，30～34岁赋值为3, 35～
为了避免这些因素对解释变量可能产生的影响，本研究将以上变量作为控制变量。
在研究主要变量的关系前，有必要探究哪些控制变量会对主要变量产生影响，以免随意放入控制变量对研究结果造成的污染（Becker, 2005[326]; Spector & Brannick, 2011[327]），而且所得出的研究结论也有助于非国有企业施行灵活的自助式报酬策略和人力资源管理方法。
3非国有企业员工内在报酬感知及其三个维度的描述性统计结果显示（如表5.12）：非国有企业员工自主与认可感知的均值为3.577，依然处于一般与较好水平之间，表现出一定的离散水平，但低于外在报酬感知的均值。
3综上，以均值从高到低对总体报酬感知6因子排序，依次为：工作关系感知、工作条件感知、福利感知、薪酬感知、自主与认可感知和职业发展感知。
非国有企业员工工作满意度的描述性统计如表5.13。
3反映了在当前劳动力市场上，员工对工作的选择有较大的自主权，但从工作中获得的意义感和责任感较小，弱化了员工工作的内在动力。
3非国有企业员工敬业度的描述性统计如表5.15。
33性别对各主要变量的影响结果如表5.17。
33婚姻对各主要变量的影响结果如表5.19。
3本研究在调查中将年龄分为8组，但从样本的统计情况看，45岁以上样本仅有12人。
为了便于对不同年龄非国有企业员工在各主要变量上的差异进行比较，将年龄在40~44岁，45~49岁、50~54岁、55岁以上四组样本合并为“40岁以上”一组，并赋值为5。
年龄对各主要变量的影响的结果如表5.20。
进一步采用Scheffe法和LSD法进行多重比较，由于福利的方差齐性检验显著性小于0.05，所以再用Tamhane法进行多重比较。
3344本研究将学历分为五组：初中及以下（A）、高中或中职（B）、高职或大专（C）、本科（D）、研究生及以上（E）。从回收样本的统计情况看，研究生及以上学历人数较少，
学历影响主要变量的单因素方差分析结果如表5.21。
进一步采用Scheffe法和LSD法进行多重比较，因福利和工作条件的方差齐性检验显著性小于0.05，所以再用Tamhane法进行多重比较。
433为了便于比较，本研究结合企业员工的离职曲线将工作年限分为五个时段：1年以下、1～2年、2～5年、5～10年、10年以上。
工龄对各主要变量的影响结果如表5.22。
33进一步采用Scheffe法和LSD法进行多重比较，因薪酬感知、福利感知和工作条件感知的方差齐性检验显著性小于0.05，所以再用Tamhane法进行多重比较，结果显示：工龄在10年以上的员工对薪酬的关注和评价显著好于2～5年的员工，对福利的关注和评价显著好于2年以下的员工和5～10年的员工，对工作条件的关注和评价显著好于1～5年的员工。
总体而言，非国有企业员工的外在报酬感知随着工龄的延长而提高，敬业度和关系绩效随着工龄的增长先升后降，如图5.5所示。
43P<0.001）的主效应之后，“福利感知×个人-工作特征匹配”交互项对工作满意度的影响显著（ß=0.08, P<0.05），表明个人-工作特征匹配能调节福利感知与工作满意度之间的关系。为了更直观地反映个人-工作特征匹配在福利感知与工作满意度关系中的调节
4444层级线性回归分析结果见表6.11，表6.3中的M4显示了控制变量对敬业度的影响。
3444443为了确认研究模型中所涉及的总体报酬感知、工作满意度、敬业度、个人-工作特征匹配和工作绩效5个主要变量的区分效度，本研究假设了所有的备选模型，包括1个五因子基准模型、2个四因子模型、1个三因子模型、1个二因子模型和1个单因子模型，再采用LISREL8.70统计软件通过全部样本（565份数据）对总体报酬感知、工作满意度、敬业度、个人-工作特征匹配和工作绩效5个主要变量的所有条目进行验证性因子分析（参见表6.2）。
3因此，五因子模型能更好地代表测量的因子结构，五个变量具有良好的区分效度，确实代表了5个不同的构念。
33334333333333333333444333343444434444433JCM认为，任何工作都包括技能多样性、任务整体性、任务重要性、员工自主性和工作反馈五个核心工作维度，它们能使个体体验到有关工作的三种关键心理状态，即：工作的意义、工作的责任和有效的反馈，这三种心理状态进一步影响个体及其工作结果（Hackman& Oldham, 1976）[217]。
其中，内在工作特征指与工作内容和工作活动直接相关的特征，核心是自主、发展知识和技能，自主又包括了3方面的内容即时间的控制、工作方法的自我决定和对产品的责任，发展知识和技能来源于赫兹伯格的双因素理论，指工作中提供的获得新知识、掌握新技术的机会（Morgeson and Campion, 2003）[224]；外在工作特征包括薪酬和工作安全，在工作特征模型中被作为调节变量；社会性工作特征聚焦于工作的社会环境，对于工作设计具有重要的意义，包括他人反馈、同事关系等。
444444444444各测量条款的描述性统计量如表5.3。
结果显示，各测量条款的偏度和峰度取值均在正常范围内（偏度统计量绝对值小于3，峰度统计量绝对值小于10），表明样本总体上服从正态分布，所获数据可以进行后续的分析。
3333总体报酬感知及其6个维度、工作满意度、敬业度、个人-工作特征匹配、工作绩效及其4个维度等变量的均值、标准差、相关系数和信度系数参见表6.1。
从相关系数来看，员工的工作绩效与总体报酬感知（r=0.340, p<0.01）及其6个维度：薪酬感知（r=0.208, p<0.01）、福利感知（r=0.196, p<0.01）、工作条件感知（r=0.250, p<0.01）、自主与认可感知（r=0.293, p<0.01）、职业发展感知（r=0.316, p<0.01）、工作关系感知（r=0.325, p<0.01）均显著正相关，与工作满意度（r=0.296, p<0.01）、敬业度（r=0.747, p<0.01）、个人-工作特征匹配（r=0.398, p<0.01）也显著正相关；员工敬业度与其工作满意度（r=0.396, p<0.01）、总体报酬感知（r=0.464, p<0.01）及其6个维度、个人-工作特征匹配（r=0.499, p<0.01）显著正相关；员工工作满意度与其总体报酬感知（r=0.863, p<0.01）及其6个维度显著正相关，与个人-工作特征匹配
（r=0.745, p<0.01）显著正相关；工作绩效4个维度与敬业度、工作满意度也都显著正相关。
此外，总体报酬感知与敬业度的相关系数（r=0.464, p<0.01）比其与工作绩效的相关系数（r=0.340, p<0.01）更大，而敬业度与工作绩效的相关系数（r=0.747, p<0.01）比总体报酬感知与工作绩效的相关系数更大，这一模式提示敬业度可能在总体报酬感知与工作绩效间起着中介作用。
4表6.1  主要变量的均值、标准差、相关系数和内部一致性系数
33表6.2  五变量验证性因子分析结果（N=565）
3333433运用SPSS21.0的描述统计功能对565份有效问卷进行分析，通过计算各变量的平均值、均值标准误与标准差，透视非国有企业员工的总体报酬、工作满意度、个人-工作特征匹配、敬业度和工作绩效现状。
受教育程度这3个多分类变量，则需要运用单因素方差分析法进行两两比较，检验它们对主要变量的影响差异。
非国有企业员工外在报酬感知及其三个维度测量条款的描述性统计结果显示（参见表5.11），薪酬感知的总体均值为3.545，处于一般水平与较好水平之间，表现出一定的离散水平。
各测量题项的均值在3.46~3.60之间，差异不大。
非国有企业员工福利感知整体均值为3.73，依然处于一般与较好水平之间，表现出一定的离散水平，但好于薪酬感知。
各测量题项的均值在3.61~3.84之间，差异不大。
非国有企业员工工作条件感知整体均值为3.784，表现出一定的离散水平，接近较好水平，且高于薪酬感知和福利感知。
各测量题项的均值在3.64~3.86之间，差异不大。
3非国有企业员工职业发展感知的均值为3.49，属于一般水平，在总体报酬感知中评价最差，反映了员工对职业发展较为关注，但现实与理想的差距较大。各测量题项的均
3非国有企业员工工作关系感知的均值为3.979，相当于较好水平，在总体报酬感知中评价最高，既反映了员工对工作关系的看重，又表明了现实与理想较为接近。
测量题项的均值在3.89～4.12之间，差异不大。
3非国有企业员工个人-工作特征匹配描述性统计结果参见表5.14。表中数据显示，个人-工作特征匹配的均值为3.709，属于一般水平与较好水平之间，表现出一定的离散
3按照均值由大到小排序，依次为：任务中心（4.165）、积极坚持（4.104）、效能感（4.094）、活力（3.979）、价值内化（3.93）和主动参与（3.92）。
可见，非国有企业员工在主动参与和价值内化两方面均值较低，在任务中心、效能感和积极坚持三方面均值较高。
敬业度的总体均值为4.033，属于较好水平。
3表中数据显示，工作绩效的总体均值为4.159，属于较好水平，并表现出一定的离散性。
按照均值由大到小排序，依次为：关系绩效（4.304）、任务绩效（4.206）、学习绩效（4.144）和创新绩效（3.984）。
各测量条款的均值在3.92～4.44之间，差异较大。
其中，均值最高的是“管理人员不在场也能按指令做事”（4.44），均值最低的是“经常提出有创意的点子和想法”（3.92）。
3（size of effect）发现，性别可以解释任务绩效变量总方差中的1.2%，解释学习绩效变量总方差中的1.1%，均小于6%，表明性别与绩效这两个变量的关联强度为低度（吴明隆，2010）[319]。
此外，从均值来看，除了职业发展外，女性对其他五项报酬的感知均高于男性，工作满意度、敬业度、工作绩效也都高于男性，说明在同等报酬条件下，女性由于自身的特点及其所承担的社会角色更容易满足现状，对企业绩效的贡献更多，但在企业中对女性的职业发展存在着性别歧视现象。
3其中，农村户口员工福利感知、工作条件感知和敬业度的均值分别低于城市户口员工的0.344、0.193和0.124；进一步计算效果值，户籍可以分别解释福利感知变量总方差的4.1%，工作条件感知变量总方差的1.9%，敬业度变量总方差的1.1%，均小于6%，说明户籍与这三个变量间的关系为低强度关联。
33即未婚员工和已婚员工的学习绩效有显著差异，未婚员工学习绩效均值高于已婚员工0.139，说明未婚员工更容易学习新知识并将其应用到工作中；进一步发现，婚姻解释了学习绩效变量总方差的1.1%<6%，说明婚姻与学习绩效间为低度关联强度。
从均值来看，除工作关系外，未婚员工对其余五项报酬感知均高于已婚员工，表示已婚员工面临着较大的生活压力，对报酬的期望更高。
未婚员工的个人-工作特征匹配均值较高，说明未婚员工受各方面牵绊较少，他们更倾向于寻找工作特征与个人匹配程度高的工作。
3表5.20  年龄对主要变量的影响结果（单因素方差分析）
3续表5.20 年龄对主要变量的影响结果（单因素方差分析）
444表5.21  学历对主要变量影响的单因素方差分析
33续表5.21 学历对主要变量影响的单因素方差分析
表5.22  工龄对主要变量的影响结果（单因素方差分析）
3续表5.22 工龄对主要变量的影响结果（单因素方差分析）
3即不同工龄的员工对薪酬、福利、工作条件的关注与评价不同，所表现的敬业行为和关系绩效存在差异，2～5年员工的薪酬感知均值最低，5～10年员工的福利感知均值最低，工龄对员工的内在报酬感知没有影响。
4444433333333333444333344444基于前述分析和实证研究结果，本文认为，在当代社会背景下，个体的价值驱动力因素已从唯一走向多元，人们工作不只是为了谋生，而是有着多样化的目标，深入了解员工的需求，明晰大多数员工所看重的报酬及其可能在各类报酬中做出的选择，进而整合各种对于员工最具吸引力的报酬要素，形成大部分员工认可、成本低廉且能创造出显著价值的最优报酬方案，即把“钱”用在“刀刃”上，对于降低人工成本、提高人力资源效能和组织盈利能力将更有意义。
本章依据实证分析结果，针对非国有企业薪酬管理实践中存在的问题，建议非国有企业在操作层面上采取以下举措提升总体报酬的激励效率。
无独有偶，一些学者（张健、张再生、赵丽华，2010）[333]从经济学的角度运用消费者均衡理论推理出了与此相似的结论。
可见，以员工需求为导向的总体报酬战略至少能给企业带来两方面的优势，一是提高组织的弹性和竞争力，原因在于总体报酬允许将各种报酬进行不断的组合，为企业针对不同员工创造个性化的混合报酬包提供了空间，从而能更有效地满足员工的真正需要，使企业在劳动力市场竞争中更富有弹性，更具有竞争力；二是降低企业的成本，提高企业的绩效，理由是总体报酬战略不仅能够帮助企业依据员工的需要取舍报酬要素，使企业可能实现在员工激励效果不变下的适度节约人工成本的期望，而且更注重员工的内在驱动，对激发员工的自主性与创新行为更有意义。
因此，本研究建议非国有企业在设计优化报酬方案前，首先要通过问卷调查、访谈交流、内部数据分析等多种方式深入而持续地了解本企业员工的价值观，以明确各类员工的真正需求，再根据企业自身特点和员工的个体特征，实行模块报酬和差别激励。
本研究实证分析结果表明，在相同报酬情况下，女性员工由于社会角色分工不同，各项报酬感知的均值除职业发展感知一项外，均高于男性员工；工作满意度、敬业度、个人-工作特征匹配和工作绩效四个维度的均值都高于男性，尤其是任务绩效和学习绩效显著高于男性。
因此，非国有企业没有理由歧视女性员工。
因此，改善农民工的福利待遇和工作条件，关注农民工的教育培训和职业发展，帮助他们融入企业，以及所生活的城市，他们在一如既往回报给企业更高的任务绩效和关系绩效的同时，将会提高敬业度，而且随着本身素质的提升，将贡献给企业相应的学习绩效和创新绩效。
在员工的职业探索期，一方面要提高试用期的薪酬待遇和福利水平，另一方面要注重对新员工的职业引领和工作培养，使其形成合理的预期值，增强员工的归属感，减少员工的流失率；在员工职业成长期，通过提供多种学习培训机会，提高员工的内外雇佣性及个人与工作特征的匹配程度，激发员工的内在动力和工作积极性，延长员工高满意、高敬业、高绩效的黄金时段；在员工的职业高原期，采取授权、轮岗等措施增加工作的成就感、挑战性、完整性和发展性，消除员工的职业倦怠感，帮助员工不断突破职业上升的天花板；在员工职业衰退期，通过实施合理的福利政策、人文关怀和自主与认可计划，保持年长员工对企业的依恋感、自豪感和老有所养的安全感，从而提高其敬业度和绩效中的任务绩效与关系绩效。
职业发展感知对员工的工作满意度、敬业度和学习绩效均有显著的正向影响，与员工的任务绩效、关系绩效和创新绩效显著正相关，表明非国有企业的青壮年员工（本研究的样本90%年龄在40岁以下）更希望通过企业的培育提升人力资本，为日后发展提供更多的机会。
这一结论与韬睿咨询公司的调查结果一致。
韬睿咨询公司资深咨询顾问陈国涛先生对这一结论的看法是：“中国是全球增长最快的经济体之一，中国员工最重视寻找掌握新知识和技能的机会，以此保持自己的竞争力、也更容易找到工作。
针对此，本文建议非国有企业首先要开拓视野，放弃小农意识，重视员工教育培训和职业生涯规划，通过增加员工培养的投入，鼓励员工与企业共同成长，让每个员工都看到未来，帮助他们实现梦想，激发他们的内在动力，提高他们的敬业度和工作绩效。
从国家层面来讲，通过税收减免、财政支持等政策引导，促进非国有企业加大培训教育投入，将不仅有助于减轻非国有企业过重的负担，使非国有企业能够养精蓄锐，而且对于提高国民素质，进而提高全社会生产力水平意义重大。
因此，提高员工的薪酬感知是非国有企业必须认真考虑的一个因素。
本文建议非国有企业在财力允许的情况下，首先应该提升员工尤其是一线员工的工资，即使经济困难，员工的工资最低也应该与同行业现行的薪资水平保持一致；其次，本着公平性原则，“控高提低”，缩小企业内部收入差距，尤其使那些绩效好的员工感觉公平；第三，建立一套公平合理、公开透明和公正合法的薪酬管理制度，确保薪酬政策和期望绩效的沟通无误，以使薪酬的信号功能和引导功能得到充分发挥。
一方面，行业薪酬差距过大是当前薪酬分配秩序的突出问题，这一问题是导致社会冲突加剧的主要原因，因此，政府需要深化收入分配制度改革，不仅通过规范垄断行业薪酬分配缩小行业收入差距，而且要通过完善初次分配的法律法规，提高劳动报酬在国民收入中的比例，促进初次分配向企业一线职工倾斜，实现工资水平与GDP的同步增长；另一方面，还要通过舆论宣传，加强执法监督等手段，在全社会营造公平、公正的就业环境和工作环境。
系，让每个员工都感觉到自己是独特的、被关心的、甚至富有魅力、对企业很珍贵、很有价值，从而激励员工开发潜能、创造高绩效。
本研究中非国有企业员工福利感知与其工作满意度、敬业度的关系不显著，可能是由于以下原因造成，一是中国社会保险制度尚不完善，影响了非国有企业员工对社会福利的感知，比如，保险缴费额较高，企业难以承受，现实中很多非国有企业，尤其是中小非国有企业并未为员工缴纳五险一金，或只缴纳了工伤保险和养老保险，导致员工对福利的感知较差；二是社会保险类福利对于员工的实际效用具有时间延迟性，其费用还需要企业和员工按一定比例共同支付，很可能导致员工将福利作为一种当前损失，而非长期收益，对企业在社会保险福利方面的支付效率产生了严重影响，致使现实中存在着当企业按照相关要求为员工上保险时，员工辞职率上升的现象；三是保险的可转移性与员工的流动性不够匹配，城镇与农村养老医疗的双轨制等，使非国有企业员工尤其是农村户籍的员工对社会保险福利的关心程度较低。
因此，中国的社会福利制度尚需从缴费额、移转性等方面进一步完善，企业给予员工的福利体系既要切合员工的需要、设计合理，又要保证清晰明了、公平公正和操作易行。
因此，在可能的情况下，根据员工的特点和工作特征，加强相互间的匹配，通过授权、培训等提高员工在工作中的自主性、威信和影响力以及胜任力，通过氛围营造，提高员工工作的愉悦性，增强同等报酬对员工的激励作用，达到事半功倍的效果。
在具体操作层面上，为非国有企业提出了8条管理建议：构建以人为本的企业文化，树立以员工需求为导向的“总体报酬”理念；设立灵活多样的报酬组合，满足不同特征员工的需求；营造良好的人文环境，构建和谐的工作关系；关心员工成长，重视员工教育培训和职业生涯规划，培养员工敬业度；提高薪酬水平，建立公正的分配机制；建立全面认可的激励体系；进一步完善社会保险福利制度；加强个人与工作特征的匹配。
本研究以近年来风行薪酬领域的“总体报酬”为切入点，以非国有企业员工为研究对象，考察现阶段中国非国有企业员工总体报酬构成，探讨在总体报酬框架下，不同报酬要素对员工工作满意度、敬业度和工作绩效的影响机制，旨在建立与非国有企业员工需求相匹配的总体报酬体系，构建总体报酬感知与工作满意度、敬业度和工作绩效的关系模型，发现促进员工工作满意度和敬业度共同提高的报酬要素，为非国有企业运用报酬工具提升员工幸福感和人力资源效能的统一提供管理参考。
这一研究成果对于拓展激励理论，丰富总体报酬理论、工作满意度理论、敬业度理论和工作绩效理论，帮助非国有企业解决“用工荒”，激励员工积极性，进而实现中国经济社会发展新常态，持续推进工业化、城镇化、信息化与农业现代化具有重要的理论价值和现实意义。
确定研究主题后，本研究在清晰界定“总体报酬”、“总体报酬感知”、“工作满意度”、“敬业度”、“个人-工作特征匹配”和“工作绩效”等概念的基础上，首先沿循心理学中的个体“认知——态度——行为——结果”经典研究框架，引入人-组织匹配理论构建了以员工需求为导向的总体报酬感知、工作满意度、敬业度、个人-工作特征匹配和工作绩效的关系模型，并通过文献梳理，运用现代激励理论、社会交换理论、资源保存理论和自我决定理论等，以及实证研究已经得出的结论推演了模型中各变量间
以上指标达到了科学研究的要求，表明总体报酬测量模型具有适配的拟合结果，因而本研究的六因子模型具有良好的结构效度，所提出的总体报酬的操作性定义具有一定的科学性与合理性，为总体报酬中国情境下的深入研究打下了基础。
这一结论澄清了在中国情境下，工作满意度与敬业度、工作绩效的关系，表明工作幸福感是员工敬业的基础，工作幸福感向工作绩效的转化还依赖于敬业行为的催化。
制提供了新的理论视角，对报酬影响过程的深化具有理论建构意义，而且打开了美国薪酬协会第二代总体报酬模型中关于工作满意度和敬业度的黑箱，解决了现有文献中关于工作满意度与工作绩效关系的争论，揭示了“快乐的员工就是高效率的员工”这一因果关系形成的机理。
本研究将个人-工作特征匹配变量融入到“总体报酬感知—工作满意度”与“总体报酬感知—敬业度”的关系中考察，发现个人-工作特征匹配对报酬感知中的福利感知、职业发展感知、工作关系感知与工作满意度间的关系有正向增强型调节作用，对薪酬感知、工作关系感知两个要素与敬业度的关系具有正向增强型调节作用，而对总体报酬感知中的工作条件感知与敬业度的关系具有反向的增强型调节作用。
本研究基于人-组织匹配理论，检验了人-工作特征匹配对报酬感知作用的调节机制，在很大程度上弥补了人与环境匹配调节效应检验的研究不足，为将来相关方面的研究开拓了新的途径。
这一结论与访谈结果基本一致，对赫茨伯格双因素理论的跨文化应用进行了拓展。
因此，在运用西方人力资源理论解决中国问题时应该结合中国的情境加以修正。
这一结论不仅从另一个侧面验证了杨付、张丽华（2012）[296]的观点，即中国是一个典型的关系导向的社会，而且从关注和满足员工需求的视角综合考量了总体报酬感知各要素对敬业度和工作绩效的影响作用，推进了敬业度与工作绩效前因变量的研究，拓宽了敬业度和工作绩效的研究领域，找到了一条运用报酬感知工具，在同等人工成本情况下提升员工敬业度和工作绩效的有效途径。
（6）独立样本T检验和单因子方差分析表明，非国有企业员工的人口统计特征对主要变量有一定的显著影响，反映了员工个人特征是影响其报酬偏好、态度和行为及结果的重要因素。具体结论是：
上，员工对工作的选择有较大的自主权，但从工作中获得的意义感和责任感较小，弱化了员工工作的内在动力。
尽管在研究设计和数据调查的过程中，本研究尽可能遵循科学研究的范式，并取得了令人欣喜的成果，基本达到了研究的目的，但由于资源有限，仍然存在着许多不足之处，比较突出的研究局限体现在以下四个方面：
第一，为了避免社会赞许性误差和同源数据可能引起的共同方法差异，本研究采用配套问卷通过直接领导和下属员工多来源收集数据，提高了研究结论的可靠性。
但由于人力和财力的限制，采用了方便抽样技术，使得研究结论的可推广性受到局限。
此外，本文针对非国有企业面临的问题开展研究，研究对象为非国有企业员工，依此得出的研究结论是否适用于国有企业，还需要进一步探讨，原因在于一些学者认为不同所有制形式的企业薪酬结构不同，因此影响员工对薪酬的态度，但Susan & Anastasia(2012)[335]对来自Armenia、Kazakhstan、Kyrgyzstan、Russia和Serbia五个国家不同行业的9400份数据实证分析表明，企业性质对员工的报酬期望与工作满意度并没有显著影响。
第二，虽然本研究基于心理学中的“认知-态度-行为-结果”经典研究框架构建了总体报酬感知对工作绩效作用机制的整合模型，推断并验证了工作满意度通过敬业度的
（self-perception theory）认为，态度不是指导行动的工具，而是一种很随意的言语陈述，人们倾向于在事实发生之后找出一种听起来合理的答案，用态度使已经发生的事实具有意义（Bem, 1972）[336]。
自我知觉理论得到了广泛的支持，认为“行为-态度之间的关系”较“传统的态度-行为正相关的关系”更为有力，且当态度不够清晰、模棱两可时尤其如此（罗宾斯、贾奇，2008）[23]。
因此，工作满意度、工作绩效哪个是因、哪个是果还需要进一步检验。
第三，在本研究中，依据理论和已有研究成果逻辑推演的假设并未得到全部支持，虽然本文也在第六章中的结果与讨论中对不成立的假设进行了解释，但其内在的原因还值得深入探究。
因此，对于总体报酬内涵、结构及影响结果的研究不可避免地带有一定的地域性、文化性和时代性。
中国企业已进入人力资源效能致胜与效能管理的时代（彭剑锋，2014）[338]，综合考虑员工的需求偏好和企业的资产结构，充分发挥各类报酬的激励作用是非国有企业提升人力资源效能的有效途径。本研究以员工需求为导向，在总体报酬框架下探讨了各类报酬要素对员工工作绩效的影响机制，表明各类报酬要素对员工的工作满意度、敬业度
和工作绩效的影响程度不同，非国有企业可以通过优化报酬要素，促进员工工作满意度向敬业度转化，实现相同人工成本下的人力资源高效能和员工满意度的统一。科学研究无止境，针对本研究存在的局限，后续的研究可以沿着以下四个方向进行发展和突破：
第一，为了提高研究结论的信度和效度，未来的研究需要在样本的选择上，采取规范的随机抽样技术进一步扩大样本量来证实本研究的结论。
同时，将样本的选择扩大到国有企业，通过对来自国有企业与非国有企业调查数据的统计分析和结果比较，进一步提高研究结论的应用范围。
因此，未来关于报酬的研究还需要随着时空的变化不断深入与发展；此外，从注重个体性和事务性等方面的日常行政监督逐渐转向团队性和战略性等方面的规划调控，将是现代薪酬管理在管理层次上的突破（李宝元，2012）[339]，也是今后研究的一个方向。
因此，未来的研究应该扩大报酬的范围，注重集体报酬与团队氛围对员工态度和行为的影响。
