但是EKC存在许多缺陷，它要求满足许多前提假设，现实中有些假设是不可能或者说很难成立的。
所以本文亦有一定的理论研究价值。
复杂，所以，完成绿色GDP的目标绝非易事。
另外，本文也具有一定得现实意义：可以为环境政策的研究、制定提供可靠的数据支持。
这对于充分发挥政府在环境污染治理中的职能、调动地方政府主动减排的积极性，从而加强环境保护具有一定的指导意义。
本研究的主要内容为：
第一部分，明确选题背景和研究意义，概述主要内容、方法以及文章架构和创新点。
本文通过充分搜集查阅国内外理论前沿、官方文件、报刊杂志、网络资料、专家的专著等，查阅中国环境污染与经济增长的相关数据资料等，在一定程度上掌握了国内外在这方面研究的最新理论成果和研究进展，在此基础上，通过发现其中的问题，形成了本文的具体研究思路。
44从20世纪90年代中期开始，国外大多数研究者利用某些国家或地区的经济与环境污染数据对EKC（环境库兹涅茨曲线）现象的理论进行了实证研究，重点探讨收入状况（人均GDP）和环境恶化的相关性。
另外，有些研究者拓展了EKC曲线，将一些因素加入到环境库兹涅茨的解释中，如Torres和Boyce（1998）就将收入的不平等性加入EKC曲线，分析这些经济因素与各种不同污染物排放量的关系，取得了大量的研究成果，但是这些研究成果大都是基于满足EKC假设的条件下得出的，而现实中EKC假设很难被满足。
1992年的《世界发展报告》中提到，Shafik以及Bandyopadhyay(1992) [6]对将近150个国家和地区的面板数据分别进行了对数线性以及高次多项式形式的对比分析，揭示以国家为单位的环境和经济之间的相关性。
结果表明：选取的环境指标不同EKC形态也会出现不同：大气污染中二氧化硫含量的EKC曲线呈现倒U型；随着经济的增长水污染和碳排放量也会增加。
Kaufman(1998) [7]等针对1974-1989年23个国家的情况进行分析，得出二氧化硫排放量与人均GDP之间并非倒“U”型关系而是正“U”型关系，但是却与经济活动空间强度成倒“U”型关系，剔除价格变化影响后，用实际GDP计算出的转折点为14700美元左右。
虽然Kaufman对指标进行了处理，使结果更具代表性，但是研究没有考虑地域因素，简单的经济增长与环境污染模型也容易造成内生偏差性。
进行了空间EKC验证，结果表明环境污染会受到地域因素的影响。Elhors（t 2012）
Elhorst的研究虽然考虑了地域影响因素，但是没有解决内生偏差性问题。
从国外的研究成果来看，关于环境污染的研究大多还是以EKC为基础，并不断地发展，但是核心理论没有变化，始终围绕EKC研究，是基于EKC假设成立的条件下的研究。
刘幸菡、吴国蔚（2006）[10]的研究再次证实了这一结论，运用1981-2004年我国“工业三废”排放量和人均GDP数据模拟EKC曲线，研究表明近年来我国主要污染物排放的增长趋势虽有所减缓但仍处于不断上升阶段。
但是，研究没有考虑EKC存在内生偏差性的问题，另外，研究也没有考虑地域因素，而地域影响不能被忽略。
符淼将EKC的研究推向面板数据，但是同样没有解决EKC存在的缺陷问题。
管祥友（2013）[13]建立了VAR模型，选取了城市和生态环境的相关指标，结果表明城镇化与生态环境存在双向机制，并不是简单因果影响。
刘华军，杨骞（2014）[14]研究了对环境EKC曲线与污染排放的时空依赖之间的关系，而且基于省级面板数据建立空间动态面板数据模型，最终指出四种污染物存在空间依赖性，但是依赖性有所差别。
除了简单环境污染物与人均GDP的模型外，不同的学者采用不同的计量方法和不同的研究指标及数据对EKC曲线进行了拓展性研究，从而极大的拓展了
通过整个环境与经济发展理论的研究历程看，环境和经济发展的相关研究大体上可以分为三个历史时期1]：首先是指出环境对经济增长没有制约的乐观主义阶段，然后是增长极限的悲观主义阶段，①②到最终的环境与经济互惠共赢的理性主义阶段。
环境和经济互惠共赢的相关研究日臻完善，主要包含：可持续发展理论、循环经济理论、环境与经济大系统理论以及EKC理论。
它以此来警示人们，不能逾越生态承受力的红线，经济社会的向前迈进也要在其可接受的范围内，所以人们应该从“利他”出发，然后谋求“利己”。
可持续发展理论的核心是发展，关键是发展要具有可持续性，要协调好人与自然、人与人之间的关系。
因此，可持续发展的实质就是生态环境与经济社会各系统相互协调的持续性发展。
4环境资源对经济发展的负面反馈作用，掠夺式开发利用环境资源，从而导致严重的环境资源问题，制约了经济的进一步发展。
可持续发展理论的诞生对全球经济发展产生了重要的影响，为了实践这一理，循环经济的概念应运而生。
可持续发展和循环经济理论于本质上并无二致，即把经济与环境相融合，互惠共赢。
不一样的是，可持续发展理论处于原则和理论和基础的地位，而循环经济则是在可持续发展战略原则指导之下的具体的、可操作途径。
对于循环经济理论，相关专家均认为可以“3R”做中心概括，那就是“一减量、二利用、三循环”。
学者们并在此基础上不断的发展着循环经济理论。
环境—经济系统理论是综合众多理论后发展来的一个多层次的、庞大而复杂的综合体，它受自然规律的制约，又具有自然属性，同时又具有社会属性受客观经济规律的支配，这一理论充分展示了环境资源与经济发展的内在关系。
4其中，面板空间模型中包含三个重要模型：空间滞后回归模型（SAR）空间误差模型（SEM）和空间交叉回归模型（GSM）。
44了解了空间回归模型，要建立空间EKC模型，接下来我们要做的就是设立空
44由空间关联性检验我们知道，环境污染存在显著的空间集聚特征，也就是说受地域因素影响较大，所以我们有必要建立空间EKC模型。
因此，本文建立空间EKC模型时选用经济空间权重。
34444444344343p值均低于显著性水平0.05，所以需要用因子分析法进行探讨；同时，参照Kaiser的理论，倘若KMO的值小于0.5，那么样本为不足量，此时用因子分析法就并不合适。
3由上表可知，除工业固体废弃物综合利用率外，其他变量的80%以上信息可由所提取的因子解释，因此，本次因子提取的总体效果较好。
434434代入数据计算出环境污染综合得分，如下图所示。
4虽然，近两年来，雾霾问题比较严重，但是由数据得出的中国环境污染综合得分先负后正，在2003-2007年为负值，2008年后为正值，所以，我们可以在此基础之上得出结论，即从总体上来看，近年环境的恶化得到有效遏制。
同理，影响污染的控制变量可由环保政策、贸易开放程度、技术水平及产业结构综合生成。
代入数据计算出环境控制变量综合得分，如下表所示。
表4-11  环境控制变量得分表
3由上文可知EKC方程模型并非恰好识别，所以在进行计量分析时不宜利用最小二乘法，而二阶段最小二乘法是针对过度识别模型的很好的估计方法。
因此，这篇文章采用的是二阶段最小二乘法测算联立方程。
具体来说，首先选取一个内生解释变量对联立方程组中所有外生解释变量进行回归性分析，得出内生解释变量的估计值，再把此值作为最优工具变量，最后再对结构方程采用普通最小二乘法进行回归分析。
1.第一阶段。将联立方程中的内生解释变量Yt对联立模型中的全部前定变量回归，所得结果为：
44344434虽然我们在建立空间EKC模型时已经得出废水排放总量、废气排放量和固体废弃物产生量为倒N型曲线，但是在联立方程组模型中，我们用的环境污染指标是由‘三废’指标得到的综合指标，建立环境污染方程时以倒U型理论为基础。
所以，我们考察联立方程组的现实意义时，假设EKC为倒U型曲线。
我们首先考察污染排放控制变量的变化对均衡污染排放量、均衡人均CDP的作用。
图4-6中，假设EKC曲线为倒U型曲线（用EC来表示）,根据估计结果，污染指标在产出方程中估计系数是负值，因此，产出曲线OC斜率为负经过一、三象限。
定。由方程组模型中控制变量的估计系数为负可知，如果政府增加环保科研项目
标：1> 0,表明加强环境恶化控制变量的直接效果就是使污染得排放量有所下降；GD（Y1）> GD（Y0）,说明加强环境污染控制变量的间接的效应提高了均衡的人均产出值。需要提醒的是，产出方程中污染变量的估计系数的绝对值不高，
所以污染的排放量对与人均产出变化的反馈作用较弱。
因此，如图4-6所示，通过增加环保科研经费投人等控制变量来降低环境污染的效果要比受此措施影响产生的间接效果明显，其治污效应要显著大于产出效应。
4图4-6  环境污染控制变量的作用
由于投入要素中资本对人均GDP的影响相对最大，所以我们以资本为例。
根据经济学理论，在一定范围内，质资本存量随着投资的增加物而上升，所以产出方程中物质资本是正边际产出效应的，而物质资本的增加会导致产出曲线右移到新位置OC（K1）,并与EC的新交点B1共同决定了新的均衡污染排放量（1）以及均衡人均GD（Y1）。
正如本文估计结果所表明，物质资本存量的增加实际上将导致两种效应，正的产出效应和正的污染效应，即要素投人的增加拉动了经济增长但是也导致了环境污染排放的增加。
但是，如果我国人均GDP水平达到EKC曲线右端，则经济增长会减少环境污染，如图所示，为了消除经济增长初期所导致的环境恶化，要想还原到开始的环境质量0，那么经济增长就必须达到GD（Y2）的产出水平才可以。
4综上所述，环境污染与经济增长之间是复杂的动态关系，只有在经济增长越过一定的临界值水平之后，环境污染才随着经济增长而减少。
而治污成本和费用将随环境恶化程度而递增，因此我们在发展经济的初始阶段时，就要兼顾对污染排放的控制与监督。
44444434444444344343343443443443444344444如今，空间计量经济学①已然变成空间经济学及相关学科的基础，而且空间经济计量方法对于学者们的研究也是至关重要。
这篇文章从EKC的缺陷视角出发，探讨环境恶化和经济增加二者的相关性联系，结合空间因素（地域性因素），构建空间EKC模型。
4表示自回归参数，𝒲ij为空间权重矩阵的第𝒾行第𝒿列中的元素，假定ei是服从标准正态分布的。
444间权重矩阵和进行空间相关性检验。
4444另外，基于普通EKC模型可能存在内生偏差性的缺陷，本文运用2003-2012年全国环境污染与经济增长有关的数据，建立了EKC联立方程模型，考虑了经济增长与污染排放的相互反馈作用，得到结果更加贴近实际，更具现实意义，结果表明环境污染与经济增长之间存在十分密切的联系，只有在经济增长越过EKC曲线的临界值水平之后，经济的增长才能促使环境质量得到改善。
所以，我们发展经济的初始阶段要同时兼顾对污染排放的控制与监督。
针对本文得出的结论，提出以下建议：
根据环境—经济系统理论，我们知道环境与经济相互联系、相互影响，存在着复杂的动态关系，前面我们已经知道单纯通过加速物质资本的积累等要素来加速经济增长，从而快速超越EKC曲线临界点的做法也不可取。
因此，首先在空间布局方面要实现合理优化。
另外，同一省份的污染源也可能多种多样，这就否定了EKC同质性假定，但是由于没有相关的理论针对环境污染非同质性的情况进行研究，非同质性的情况也比较复杂，本文未能解决这一问题。
生态污染达到生态阈值时，会大大的阻碍经济的发展，因此在生态阈值前后的经济增长与环境污染关系是不同的，要分情况研究，但是由于研究的倾向性问题本文没有解决这个问题。
