2008年全球金融危机的发生使得国内大批企业倒闭或检查，大学生就业更是雪上加霜，至今，金融危 机造成的影响仍没有退去。
因此，对创业者开展心理学研究对促进创业活动有重要意义。
因此，创业意向一直是理解新公司成立的重要变量（Bird, 1988）。
因此，本研究拟就大学生的创业意向问题展开研究，在系统梳理创业意向的研究文献后，探讨文化、人格与创业意向之间的关系。
但正如前文中所 叙述的，树立创业目标跟追求创业目标是不同的，只有对创业目标意向和创业执行意向两  方面进行考察，才能更全面了解大学生的创业意向特点，这对于政府及有关社会机构进行  政策制定和实践干预有重要的意义。
因此，本研究拟从创业目标意向和创业执行意向两方 面考察我国大学生创业意向的特点。
虽然文化与创业意向之间可能存在密切的联系，但相关的实证研究却很少（Liñán et al., 2009），因此，研究者有必要开展实证研究考察文化与创业意向的关系。
Hofstede的民族文化概念，该理论认为民族文化共包括七个维度（权力距离、个体主义、男性化、不确定性避免、长远取向、宽容与克制、碑铭主义）（Hofstede, Hofstede, Minkov, & Vinken, 2008），本研究拟采用其理论开展研究。
但是，这些研究存在一些问题，首先，这些人格变量并非来自于主流的  人格心理学理论，而是来自于研究者的兴趣或经验观察，由于研究者的理论背景不同，提  出的术语各不相同，这就会造成人格术语的繁多杂乱，从而阻碍了研究结果的整合以及理  论模型的提出；其次，这些研究由于是基于创业者或潜在创业者为被试开展的，所以选取  的人格变量主要是针对创业者而言较为典型的，这就可能会遗漏一些重要的人格变量；第  三，测量这些人格变量所使用的工具存在信、效度方面的问题，由于这些变量并非来自主  流人格心理学，其测量工具或者应用范围狭窄，或者缺少测量工具而只能自编，从而造成  工具的成熟度不够，这就可能造成结果的误差增大。
因此， 有必要继续对大五人格与创业意向之间的关系进行考察。
再者，由于本研究提出了创业目 标意向和创业执行意向的概念，大五人格与两种创业意向之间的关系是否会有所不同，是 否会提供较之以往更充分的信息，这需要通过实证研究进行考察。
因此，文化与人格之间会存在一定的联系。
本研究拟对人格在文化与创业意向之间的关系中是 否起到中介作用进行探讨。
综上所述，本研究要探讨的问题如下：
但是，随着我国政治、经济、社会的不断发展，政府赋予了女性 平等的政治、经济和法律地位，女性可以接受与男性相同的教育，可以享有平等的机会和 待遇，男女平等的观念已经深入人心，女性可以自由选择要从事的职业，因此，也有可能  创业意向之间不存在性别差异。
当前我国大学生在创业意向方面的性别差异如何，本研究  拟对这一问题进行探讨。
但是，两类院校之间确实存在一些差别。
这种差别使得专科生接触实践的机会更多，从而更容易选择创业。
另外，由于封建时期儒家文化对人们的影响还留存于人们心里，文化高低还是评判人的一  个标准，所以，社会对本科生和专科生的看法也有所不同，许多招考、招聘等活动都是划  定了一个硬性标准将本科生和专科生区分开来，这对于大专院校的学生来讲，他们会面临 着比本科院校的学生更大的就业压力。
在这样的现实情况下，由于创业的硬性指标准入门  槛低，而且蕴藏着巨大的发展潜力，因此，专科生可能会更容易选择自主创业作为自己的 未来职业选择。
因此，大专院校的学生的创业意向可能要高于本科院校的学生。
农村大学生与城市大学生相比，就业机会较少，发展途径单一，除了依靠读书获 得机会之外，很少有其他选择，这种压力会促使农村大学生比城市大学生更有可能选择自 主创业来改善自己和家庭的经济状况，所以我们预期农村大学生的创业意向更高。
农村的经济相对城市落后许多，基础设施不完善，融资困难，创业机会和市场都非常有限， 这又会使得农村大学生在其熟悉的农村环境中创业时面临更多困难，而如果在城市中创业，农村大学生的社会资源等方面非常匮乏，因此，面对创业的风险及困难，农村大学生 往往会放弃创业的想法。
基于这些思考，我们需要在本研究中对这一问题加以考察。
例如，对于经管类专业的大学生来讲，由于其学习的课程中包 含大量企业类课程，他们对于企业创建和管理流程会较为熟悉，从而其创业效能感较高， 这使得他们拥有较高的创业意向。
由于大学的专业门类较多，系统考察各专业之间的创业  意向差异较为困难，本研究拟考察经管类、文学类、理工类和医学类专业大学生的创业意 向差异。
在前人的研究中，创业意向仅仅被当作是创业目标意向去测量，从而 在预测未来的创业行为时遇到一些困难。
在本研究中，我们可以通过实证研究来检验这一假设，就是说，大学生的创  业目标意向要高于创业执行意向。
另外，这种差异是否会受到性别、学校类型、城乡等变  量的影响呢，这也是本研究需要探讨的问题。
综上所述，本研究拟探讨的具体问题包括：
因此，对于国内来讲，文化与创业意向之间关系的研究实际上并未真正 开展。
那么，对于我国大学生来讲，文化是否与创业意向存在关系呢？文化的哪些维度与 创业意向存在联系，以及存在何种联系？这些问题都需要进一步通过实证研究来进行考察 和回答。
为此，本研究根据霍夫斯泰德的文化理论（Hofstede, G., Hofstede, G. J., Minkov, & Vinken, 2008）开展实证研究。
符号处于最外层，指的是承  载着某种特定含义且仅仅能被这种文化的共享者们理解的词汇、手势、图画或物体等；英   雄处在第二层，指的是具有某一文化高度赞扬的品格的人物，他们既可以是真实的，也可  以是虚构的，既可以是历史上的，也可以是当前在世的；仪式处于第三层，指的是具有重   要社会意义的一些集体活动；价值观处于核心层，是一种普遍性的倾向，表现为更喜欢事  物的某些特定状态而非其他状态。
权力距离价值观指的是人们对组织中权力分配不平等情况的接受程度，权力距离得分越高，人们对不平等现象更容易忍受；个体主义价值观指的是强  调个人的自由和重要性，一切从个人需要和幸福出发，反对统一的社会价值标准；男性化  价值观指的是社会性别角色非常鲜明，男性果断、坚强、注重物质成功，女性谦虚、温柔、 关心生活质量；不确定性避免价值观指人们感到被不确定、未知、模糊或非结构化情境威  胁的程度，及对规则、计划、指令的需求；得分越高表明越担心不确定性，越希望有明确  的规则；长远取向价值观指以未来回报为导向，尤其注重适应、坚韧和节俭；宽容价值观  指允许某些欲望和情感相对自由的获得满足，特别是与休闲、狂欢、消费等方面相关的欲  望；碑铭主义价值观指成为引以为傲、永恒的丰碑式人物对人们的重要性程度。
创业者面临的环境比较复杂，没有既定组织规范，他们对事业的所  有方面都需要负主要责任，他们没有稳定的收入和生活保障，因此，工作环境、工作强度、 工作—家庭冲突、启动和运营公司的金融风险等使他们面临更多的身心压力。
由于创业者 资源有限，对失误的承受力弱，因此很小的交易劣势就会导致严重后果。
成就动机一直在创业领域得到广泛的研究（Shaver, 1995），但是可靠性受到的关注度却很少。
McClelland（1961）首先提出了高成就需求能驱使个体成为创业者，这主要是因为这些人更喜欢能够通过自己的努力获得成就的环境，而不是其他因素。
Collins, Hanges, & Locke (2004)和Stewart & Roth (2004)通过元分析报告说创业者比经理人具有更高的成就动机。
根据职业选择理论（Holland, 1997），人们倾向于选择与其人格特点相匹配的职业，因此，不同个体的创业意向会由于其人格特点的不同而存在差异。创业意味着创新和改变，
而开放性高的人想象力丰富、求知欲强、挑战传统，因此对开放性高的人吸引力更强；创业需要面对各种困难、应对各种复杂情境、经历许多挫折和失败，责任心高的人自信心强、  做事条理、责任感强、进取心强、坚忍不拔、做事谨慎，因此责任心高的人更可能选择创业；创业意味着挑战、领导他人、与各类人群打交道，外向性高的人喜欢刺激、精力充沛、  支配性强、热情、乐群，因此对外向性高的人吸引力更强；创业还需要获取利润、维持企业生存、与对手竞争等，宜人性低的人自我中心、竞争性强、冷酷无情，重视个人利益，不避人际冲突，因此对宜人性低的人吸引力更强；创业会遇到各种挑战、打击和挫折，神经质低的人较少经历消极情绪，冷静沉着，自控能力强，因此对神经质低的人吸引力更强。
本研究拟探讨性别、城乡、学校类型是否存在调节作用。
综上所述，本研究中我们要探讨的问题包括：
如前文所述，社会文化与创业意向之间存在直接关系，人格与创业意向也存在直接联 系，那么，社会文化、人格与创业意向三者之间存在何种关系呢？这是本研究要探讨的问 题。
后来，米德和本尼迪克特通过搜集各种资料为文化决 定人格论提供了丰富的证据支持。
4另外，研究2中指出文化能够预测创业意向，研究3中指出人格能够预测创业意向，因此，我们提出了文化、人格、创业意向的中介效应模型，如图4-15。
444的事物而明确提出了意向问题。
现代意义上的意向 问题是19世纪布伦塔诺引入哲学领域的。
布伦塔诺从厘清心理现象与物理现象入手提出了意向问题，并将意向看成是心理现象的决定因素。
布伦塔诺认为，意向是心理现象的类 的特征，是意识对某物的关系，每一种意识都是关于对象的意识。
后来，胡塞尔在继承布 伦塔诺意向学说的基础上认为意向是一种主动的创造性成就。
另外，语言哲学也试图从语言入手来探讨意向问题，认为我们只有知 晓了语言的意义，才能够理解意向，如维特根斯坦、奥斯汀等人对此进行了探讨。
Fishbein提出了第一个广为大家认可的模型，指出态度或信念会预测未来的行为。
Ajzen又进了一步，提出了第三个关键的前因变量，即感知的行为控制，于是该理论被称作计划行为理论（theory of planned behavior, TPB）。
同时，对创业行为感兴趣的的学者很明显也非常关注是什么决策导致了个体去创办一个公司，有的学者采用计划行为理论模型  进行解释，有的提出了自己的理论。
Shapero   （1982）提出了创业事件模型来解释创业行为，他将意向等同于对个人可信、有效的机会的识别。
Shapero认为在意向与行为之间的关系中存在调节变量，复杂的目标导向的行为可能需要一些诱发因素，如感知到促进因素的存在或感知到关键障碍的消除等。
而Ajzen模型认为目标行为受个人的意志控制，阻碍因素或促进因素不会起作用。
同时，Bird（1989）认为意向是创业行为的核心，Katz & Gartner (1988)也指出意向是新公司出现的四个关键因素之一。
之后，研究者通过实证研究验证了两个模型的有效性，大量研究者开始采用意向模型 进行创业研究。
一些研究并没有清晰说明个体创业意向是如何测量的，因此准确推断他们所使用的概 念就比较困难。另外一些研究将创业意向与一些相关但明显不同的概念等同，如新兴创业者（Bruyat & Julien, 2001）、发展中创业者（Reynolds & Miller, 1992）、潜在创业者（Vivarelli，
（2003）提出了创业的四个阶段，即创业意向阶段、寻找商机阶段、决策阶段和创立公司
Bird（1988）认为创业意向是指引创业者追求特定目标并投入大量注意力、精力和行动的一种心理状态。
Krueger（2000）认为创业意向是潜在创业者对从事创业活动与否的一种主观态度，是对人们具有类似于创业者特质的程度以及对创业的态度、能力的一般描述。
Thompson  （2009）在总结前人研究的基础上认为，创业意向就是个体打算创办一个新公司，并且有意识地计划在将来某个时间点付诸实践。
Gollwitzer & Brandstätter (1997)在研究意向问题时提出了目标意向（goal intention）和执行意向（implementation intention）的概念。
”在执行意向中，目标状态从高抽象水平降到低水平，并将特定的目标导向行为与情境相联系，从而机会与目标 导向的行为联系了起来。
 他们的研究表明执行意向能促进个体面对预期的机会时目标行为的即时启动，这种效应以  两种机制为基础：第一种机制与识别在执行意向中已经指定的机会有关。
的心理表征将会被高度激活，从而这些刺激会吸引注意力，很容易被记住，而且即使在复 杂情境中也会被有效识别(Gollwitzer, 1993)。
另一方面，强目标意向不一定导致有效的目标追求，但是受到执行意向支持的目标意 向肯定比没有执行意向支持的目标意向有更好的机会得以实现。
在本研究中，我们根据目标意向和执行意向的概念，将创业意 向从创业目标意向和创业执行意向两个方面进行操作化，并编制了相应的测量工具。
“青年创业”计划作为是否拥有创业意向的指标；Brandstätter（1997）在判定被试是否拥有创业兴趣时根据的是其是否具有创业者协会的成员资格；Sagie & Elizur (1999)将小型贸易专业的学生看作是有创业意向，而商业经济学专业的学生则没有创业意向；Thomas & Mueller (2000)则认为商业经济学专业和工程专业的学生是潜在创业者；Chrisman (1999)将咨询过小企业发展中心信息的个体看作具有创业意向；Francis & Banning (2001)采用内容
分析法对学生的职业目标陈述进行了分类，区分了拥有创业意向的个体。
这就造成了测量工具缺乏一致性，从而使研究者在比较、验证、整合或拓展当前的研究时遇到了困难。
本研究中，我们参考前人已有的测量创业意向的研究工具，结合目标意向和执行意向理论，编制了大学生创业意向量表。
传统上认为，女性相对于男性较少选择创业。
范巍、王重鸣（2004）研究发现，创业意向不存在性别差异，他们认为这反映了男女的进一步平等，随着社会的 进步、经济的发展，新时代的女性尤其是高层次女性在各个方面与男性的差距也越来越小 了。
但贺丹（2006）研究发现男性大学生创业意向要明显强于女生，她认为这主要是由于性别角色的社会化过程中，性别职业刻板印象造成的。
关于年龄与创业意向之间关系的许多研究获得的结果并不一致。有的研究发现年龄与 创业意向之间没有关系，如Couto和Tiago（2009）对25岁以下的大学生研究发现，年龄不能显著预测创业意向；Raijman（2001）对40岁左右的移民被试研究发现，年龄不能显著预测创业意向；Kristiansen和Indarti（2004）对挪威和印度尼西亚的25岁左右的大学生研究发现，年龄与创业意向之间没有关系；Liñán和Chen（2009）对西班牙和中国台湾的平均年龄
23.6岁的大学生研究发现，年龄不能显著预测创业意向；Pushkarskaya（2008）研究发现男性的年龄与创业意向之间不存在联系。但是，也有研究发现年龄与创业意向存在联系，但 两者的关系模式却表现出不同结果，如Sequeira, Mueller和McGee（2007）通过网络调查平均年龄33.6岁的样本群体发现，年龄能够显著正向预测创业意向；Pushkarskaya（2008）研究发现35-54岁之间的男性中具有创业意向的比例要高于35岁以下的男性；Ahmed 等
（2010）对平均年龄22岁的大学生研究发现，年龄与创业意向之间存在显著正相关，年龄越大，创业意向越强。
与此相反，Pushkarskaya（2008）研究发现，小于35岁的女性中具有创业意向的比例要高于35-54岁之间的女性；Scholten, Kemp和Omta（2004）研究发现，在学者群体中，30岁及以下的被试中拥有创业意向的人数比例要高于30岁以上的被试。
我国学者范巍、王重鸣（2004）研究发现，年龄越小，创业意向越强，他们解释的原因是年龄大的个体大多有了自己的家庭，此时稳定是他们第一要考虑的。
许多研究发现，家庭经济收入与个体创业意向之间存在着一定关系，但存在何种关系 却存在结果的不一致。
有研究认为经济收入越高，创业意向越强。
拥 有任何形式储蓄的个体成为潜在创业者的几率是没有金融投资的人的2.9倍，这或许是由于大多数创业者在起步阶段都依赖个人的储蓄（Birch, 1987）；Evans和Leighton（1989） 研究发现拥有更多资产的人更容易选择自我雇佣职业；Couto和Tiago（2009）研究发现，家庭月收入高的被试创业意向更高。
但也有研究认为经济状况越差，创业意向越强。
如Drennan, Kennedy和Renfrow（2005）研究指出，困难童年，如贫穷、疾病、灾难等，能够增加自我依赖，从而增强了处理自我雇佣的危险和不确定性的能力，这就使得他们的创业意向较高。
研究已经发现创业者经常来自母亲或父亲是自我雇佣的家庭（Crant, 1996; Dyer, 1992），家庭中角色模型的存在与创业意向和活动有密切的联系(Waddell, 1983)，父母角色模型和/或经历自我雇佣被认为影响了青少年的创业态度和行为（Dyer & Handler, 1994）。
Wagner和Kuckertz（2010）研究发现父母是自我雇佣职业的大学生创业意向更强。
Carroll和Mosakowski（1987）认为自我雇佣父母的子女会在很小的年龄就在自己家的企业里打工， 然后会开办自己的公司。
Casson（1990）认为许多创业者的父母都是创业者，他们的成功是因为家庭的教育以及家庭所拥有的关系网络。
（1991）发现父母角色对于青少年的创业意向影响不显著，Ghazali, Ghosh和Tay（1995）也报告了类似的结果，Ismail et al. （2009）研究发现大学生的创业意向不会因为父母是否是创业者而存在差异。
环境因素能够促进或阻碍创业活动，因此影响 到新创公司的成本收益率。
Franke & Lüthje (2004)研究发现，市场条件、金融支持、政府政策、社会态度、高校教育等因素与创业意向之间有密切的联系。
de Pillis & Reardon (2007)研究发现在不同文化中创业意向的发生过程是不同的，在美国，成就动机与创业意向之间存在显著相关，人际 信息和大众媒体中关于创业的信息可以鼓励创业意向，但这样的结果在爱尔兰不存在。
Hmieleski & Corbett (2006)研究发现，创业社会榜样能够正向预测创业意向。
Auken, Fry, & Stephens  (2006)研究发现，创业角色榜样从六个方面起作用，分别是私人卷入、职业卷入、指导、雇佣、观察和讨论，其中雇佣和讨论正向预测创业意向，职业卷入负向预测创业意 向。
Zhao, Seibert, & Hills (2005)研究发现创业教育可以通过影响自我效能感影响创业意向。
Kristiansen & Indarti (2004)研究发现，被试的资金获取、信息获取和社会网络与创业意向之间存在明显的联系。
Griffiths, Kickul, & Carsrud (2009)研究发现政府腐败及相应的贸易障碍对创业意向有消极影响。
Levie, Hart, & Karim (2010)研究发现，创业类电视节目并不能直接引发创业意向，然而，他们对社会规范和价值观有积极的影响，从而影响到创业的希求性和可行性。
Perks, Bouncken, & Imcharoen (2006)研究发现，对于英国大学生来说，情境性能显著积极预测创业意向，对于德国大学生来说，个体主义和不确定性避免能显著积极预测创业意向。
我国学者研究发现，创业培训（文亮， 李丽娜，2010），社会环境、大学环境、社会网络、宏观环境、个人社会资本（汤明, 2009; 贺丹, 2006; 蒋雁, 2008），创业教育、地区支持、社会宣传、创业氛围、创业网络（刘海鹰，2010），学校创业教育、同辈群体、大众传媒、社会资源（黄四枚，2009），社会文化（缪仁炳，2004）等环境因素与创业意向之间存在着明显的联系。
在创业研究中，有关人格的研究在在20世纪90年代受到了猛烈的批评（Chell, Haworth, & Brearley, 1991），但是，近些年来人格取向的研究似乎又出现了转机，原因是心理学领域出现了两个主要的发展（Zhao & Seibert, 2006）：首先，人格五因素模型的出现使我们能够将大量人格变量整合到一组简约而有意义的人格结构中，从而有利于寻找一致的关系； 其次，心理测量的元分析技术使我们可以获得解释低信度和抽样误差等研究误差的整合的效果量估计。
Hmieleski & Corbett (2006)研究发现，即时决策能显著预测创业意向，其解释率超过了人格、动机、认知方式、社会榜样等因素；Izquierdo & Buelens (2008)研究发现，机会识别与评估、沟通交流能力同过自我效能感的中介作用对创业意向起作用；Zampetakis et al. (2009)研究发现，情绪智力通过影响主动性和创新性，并进一步影响创业态度而对创业意向起到 积极的预测作用；我国学者文亮、李丽娜（2010）研究发现创业能力能正向预测创业意向，但并未报告其具体维度。
在创业意向的文献中，由于计划行为理论中的一个关键变量就是对创业的态度，而且 该理论影响较大，因此大部分研究考察的是对创业态度与创业意向之间的关系，但是，也 有一些研究者考察了其它态度变量与创业意向之间的关系。
Shepherd（1997）和Douglas & Shepherd (2002)研究发现，对独立性和冒险性的态度越积极，大学生的创业意向越强，而对工作努力和收入的态度与创业意向之间不存在联系；Gelderen, Brand, Praag, Bodewes, Poutsma, & Gils (2008)研究发现，对金融安全和避免工作负担的态度越积极，创业意向越弱，对自主、挑战、财富积累的态度越积极，创业意向越强；Davidsson  (1995)研究发现，对变化、成就、社会贡献、专业知识的积极态度能显著正向预测创业意向。
Liñán & Moriano (2010)研究发现，个人价值观中的变化开放性和自我提升对创业意向有积极的作用；Liñán (2008)研究发现，家人、朋友和同学对创业持有积极的价值判断不仅能直接影响创业意向，而且还通过影响创业对个人的吸引力和创业技能而间接影响创业意 向。
我国学者傅一士、刘姣（2010）研究发现职业价值观中的社会与经济地位能正向预测 创业意向，轻松与安全能负向预测创业意向。
许多研究者认为，在众多影响创业意向的因素中，创业效能感是关键变量且具有很好的预测力（Forbes, 2005; Wilson, Kickul, & Marlino, 2007），创业效能感是指个人对自己成功完成创业者角色和任务的能力的信念强度（Chen, Greene, & Crick, 1998），许多国外研究创业问题的文献已经发现创业效能感与创业意向之间的积极联系（De Noble, Jung, & Ehrlich, 1999; Krueger & Brazeal, 1994; Luthans, Stajkovic, & Ibrayeva, 2000; Sequeira, Mueller, & Mcgee, 2007）. 我国学者也发现创业自我效能感与创业意向之间存在积极联系
Hmieleski & Corbett (2006)研究发现，认知方式与创业意向之间存在明显的联系，分析性、创新性、学习性认知方式与创业意向之间存在显著正相关；Liñán(2004)研究发现， 大学生关于创业者、商会、商业促进团体等的知识可以正向预测创业意向；Gupta, Turban, Wasti, & Sikdar (2009)研究表明，不论是男性还是女性，男性化倾向高的被试比男性化倾
另外，当前我国政府和社会也已认识到，文化软实力对于一个国家和民族的发展有重要的意义。
因此，有必要 对我国的社会文化与创业意向的关系展开研究。
因此，人格与创业意向之间的关系有必要进一步探讨。
因此，各种创业意向模型被提了出来。
Bird (1988)认为创业者的意向指导着他们的目标设定、沟通、投入、组织及其他工作。
该理论认为，创业意向来源于感知的希求性、感知的可行性和行动倾向。
4在创业事件模型的基础上，Krueger & Brazeal (1994)提出了创业潜能模型（Model of Entrepreneurial Potential），该模型仍然采用了创业事件模型的关键术语，但是与创业事件模型的最主要区别就是行动倾向对创业意向的作用不是直接的，而是通过调节感知希求性和感知可行性与创业意向的关系而间接起作用。
与计划行为理论相比，采用创业事件模型开展的实证研究要少，但是其获得的结果同 样良好，而且似乎表现更好。
Krueger et al.（2000）研究发现计划行为理论对创业意向的解释率是0.35，创业事件理论对创业意向的解释率是0.48。
Fishbein（1967）提出了第一个被广泛接受的模型，模型简单指出我们应该能够确认关键 的人类态度或信念来预测将来的行为。关键信念被他称为“对行为的态度（Attitude toward
Fishbein及其学生Ajzen（1975）通过加入情境影响进一步改进了态度——意向——行为模型，即社会规范，认为其他人也会对个体的决策产生强有力的影响，这个理论称作理性行为理论（theory of reasoned action）。
 因此，在一些应用该模型的研究中，只有态度对意向有显著影响，在其他研究中，态度和 感知的行为控制均影响意向，而在另外一些研究中，三个变量均起到显著的影响作用。
4 如Liñán & Chen (2009)研究发现，计划行为理论具有跨文化适用性，对创业的态度和感知的行为控制对创业意向有积极的预测作用，而主观规范通过前两者间接影响创业意向，另  外，主观规范对态度和行为控制的影响程度存在文化差异，台湾地区要高于西班牙。
Díaz-García & Jiménez-Moreno (2009)、Liñán (2004)、Akmaliah & Hisyamuddin (2009)等也都根据计划行为理论进行了实证研究。
Elfving（2008）根据其质性研究结果提出了一个概念模型，虽然未得到实证检验，但该模型将动机、目标、机会评估等变量纳入进了创业意向模型中，这对将来的创业意向研究  有重要的启示意义。
4创业意向影响创业行为，但这种影响是 通过创业目标为中介的，因此要理解创业行为的话，考察创业目标是重要的。
自我效能感也是重要的，因为动机决定了一个人想要什么，自我 效能感决定了他认为自己能做什么。
然而，Bagozzi & Warshaw (1990)反对这种对目标的界定，认为计划行为理论仅仅可以解释只依靠意向的行为表现，如没有障碍物  阻止意向实施的意志行为。
因此，事实上，该理论忽视了障碍物对行为成败的影响。
例如， 一个人可能有购买一家公司的意向，但是这个意向可能无法实现，因为这个人可能缺少资金，或者没有合适的公司。
为此，Ajzen（1985）将行为控制变量加到了模型中，但Bagozzi & Warshaw并不满意，而是提出了自己的模型——尝试理论（Bagozzi & Warshaw, 1990）。
4可能他还没有计划参加哪一个交易会， 但是他知道自己经常每年参加两个商品交易会，因此，尽管他还没有清晰的计划要参加哪 一个，但他很可能回答明年他会参加交易会。
因此，近 期行为在意向形成过程中的作用更大。
当决定买哪套房子时应用计划行为理论可能是有效的，但是在预测最终目标是否能够实现方面就变得无效了。
Bagozzi & Dholakia (1999)认为目标可以分为三个层次：焦点目标、低层从属目标、高
层上位目标，如下图。焦点目标位于结构的中间，回答的问题是“我为之奋斗的是什么？” 低层从属目标回答的问题是“我如何能够获得为之奋斗的东西？”高层上位目标回答的问 题是“我为什么要获得为之奋斗的东西？”
4为了验证假设，Bay & Daniel (2003)研究了高中生完成学业的决策，结果显示对成功的态度和对失败的态度都是对尝试的态度的显著预测因素，该结果支持了目标导向的行为可以被放置在一个连  续体上的假设，目标对行为的影响因其在结构中的位置不同而不同。
后来，Bagozzi et al. （2003）将执行意向加到了自己最初的模型中，并将其命名为努力决策与执行模型（model for effortful decision making and enactment），用来解释决策影响目标努力和实现的机制，如图2-6。
欲望被认为是意向的充分先行变量。
4Ford和Lerner认为人类发展的特征是开放、自我调控和自我构建的系统。
因此，他们把这个系统看成一个整体，其中各成分间的相互合作既维护了系统的 结构和功能的布局，同时由于动态平衡的结果，又重构了变化后（变化与变化之间）的结 构和功能。
尽管  认为系统性变化不是无极限的（比如说，它会受到过去发展水平和当前的生态或环境情况的制约），发展系统论强调人毕生都有相对的可塑性（Lerner, 1984）。
相对可塑性（relative plasticity）对贯穿整个个体发生过程中可能存在的个体内变异的理解有重要意义（Fisher, Jackson, & Villarruel, 1998）；相应地，对发展科学的应用也有其意义。
这些层面在结构和机能上加以整合，从而强调了对人类发展中涉及到的各个水平的发展采用系统论观点的重要性。
这些单元的变化元素来自于 认为人类发展所涉及到的组织的各个水平都嵌套在历史这一个体—环境系统的最广泛的层面这样一种理念。
组织某一水平上的或各个水平间的个体差异被看作是对理解人类发展有着重要意义
发展情境论有三个理论来源：首先是比较心理学，该领域学者认为个体生物变化发生在心理社会环境中，反对单向成熟论，认为发展是生物、心理因素和社会化过程的双向、互惠、  交互作用的结果。
第三是毕生发展观，该理论认为应该以个体的毕生发展变化为研究对象，指出“人类在整个生命过程中都拥有发展变化的潜力”（Brim & Kagan, 1980），青少年期不是发展的终结，而是生命过程的一个持续变化的子阶段。
因此，存在于动态、开放和运行着的系统中的大量潜在变化就通过系统的 自组织活动得到了简化。
发展情境论认为，或然渐成论能准确解释发展过程，适用于所有条件下的一般发展特征和机制是不存在的（Gottlieb, 2007）。
但是，发展情境论不否认变量的稳定性，如遗传结构、身 体外貌、亲子模式、国家大事等。
发展情境论认为有机体与情境相互作用对发展很重要，并努力探讨和分析相互作用的 模式。
在发展情境论中，Lerner（2002）提出了个体与情境动态交互作用观，认为个体发展不是成熟或环境单方面的结果，而是两者动态交互作用的结果。
西方学者过去更多研究中产阶级男性，研究结论因此只局限在该群体中（Lerner, 2006）。
发展情境论认为在发展过程中，个体既是发展主体，也是发展动力。
遗传物质制约人的发展，父母、教师、同伴也会影响人的发展，此外，个体所处的社会环境、家庭、学校往往是强制选择的，因此，人的发展有被动性。
由 于婴幼儿期的个体发展不成熟，情境因素在个体发展过程中有着重要角色。
人具有的可塑性是否存在一定界限呢？发展情境 论认为，人的遗传限定着可塑性的界限，人的遗传物质和人与情境交互作用决定着可塑界 限。
本研究拟根据发展系统论的视角系统考察文化、人格与创业意向之  间的关系。
因此，有必要首先对文化 的一些基本问题进行简要梳理。
始取得现代意义，指个人完善和社会风范，包括宗教、科学、工艺、艺术、习俗、技巧等，并包含培养、教育、修养等含义。
历史传承说认为文化是社会的传统行为形式和全部社会遗产，这种社会遗产包含知识、道德、法律、信仰、艺术等（殷海光，1988）。
所以，文化研究应该重视异质性，重视亚文化（丁建略， 田浩，2007）。
认知心理学 及认知人类倾向于把文化置于个体头脑之中，认为文化是个体的态度、思维方式等影响到个体的心理行为方式（丁建略， 田浩，2007）。
本研究中，我们认为文化存在于人的内部，根据霍夫斯泰德的文化理论开展研究。
且霍夫斯泰德用其文化测量工具获得了包括中国在内的许多国家的文化数据，从而可以进 行国际间的文化比较。
霍夫斯泰德・G和霍夫斯泰德・G·J（2005）将文化看作“心灵的程序”，认为，文化包括符号、英雄、仪式和价值观四部分内容，各部分像洋葱皮一样分别处于不同的层次上。
符号处于最外层，指的是承载着某种特定含义且仅仅能被这种文化的  共享者们理解的词汇、手势、图画或物体等；英雄处在第二层，指的是具有某一文化高度  赞扬的品格的人物，他们既可以是真实的，也可以是虚构的，既可以是历史上的，也可以  是当前在世的；仪式处于第三层，指的是具有重要社会意义的一些集体活动；价值观处于  核心层，是一种普遍性的倾向，表现为更喜欢事物的某些特定状态而非其他状态。
古典进化论以  泰勒和摩尔根为代表，提出“三个一致”范式，并在“三个一致”基础上，认为人类文化  是从低级到高级、从简单到复杂发展的。
传播论学派认为“传播”是历史发展主要内容， 文化史就是文化传播史，他们用文化传播来解释文化的分布和发展。
历史特殊论学派主张  研究社会生活现象总和，从而构建人类文化史。
 法国社会学学派也对文化的起源进行了探讨，《宗教生活的初级形式》一书对人类学产生了较大影响。
功能主义学派把研究视角转向文化功能，认为文化是一个整体，任何文化现象都应放 在文化整体中。
如认为文化应满足个人生理需要，或者认为文化应满足社会需要。
文化与人格学派强调文化与人格之间的密切联系，认为文化比生物因素对人格影响更 大。
米德在文化与人格理论方面做了更多研究，她的《萨摩亚人的成年》、《新几  内亚儿童的成长》和《三个原始部落的性别与气质》三部著作提出了文化决定论。
但是， 人类学家们并未普遍赞同文化与人格理论，这可能与文化与人格理论带有太多心理学特征 有关。
与古典进化论相似的是，新进化论学派认为文化从低向高发展进步，世界各种文化都 经历相同发展阶段，阶段性、单纯性和一致性发展构成进化论的基础。
普遍进化论者认为 技术发展是文化进化的基础，人类获得能量的多少是文化进化的标志。
新进化论学派从不 同的角度对文化进化进行了动力学分析，观点看似合理，但遭到不少学者批评，批评根源 是人类社会的许多文化现象的确与技术和能量无关。
这些研究表明文化与国家创业水平存在密切联系。
Scheinberg和MacMillan（1988）研究发现，不同国家创业者的创业动机存在差异。
Mueller和Thomas（2000）研究发现创业特质（内控性、创新性）与个体主义存在积极联系，与不确定性避免存在消极联系。
Perks, Bouncken, & Imcharoen (2006)研究发现，对于德国大学生来讲，个体主义和不确定性避免能显著积极预测创业意向。
我国的缪仁炳（2004）研究发现，男性化和权力距离显著负向预测创业倾向，但是该研究中的创业倾向概念实际上指的是创新性、内控性、主动性等人格特质。
但从已有研究看，文化与创业意向关系的实证研究非常少，因此有必要对两者的关系 进行探讨。
但是，许多综述研究报告了人格特质与创业之间关系的不一致、甚至冲突的实证证据，结果，人格取向在20世纪90年代受到了猛烈的批评（Chell, Haworth, & Brearley, 1991），主要的观点有：创业需要各种各样的行为而不是具体的人格特质；人格特质与创业之间并没有足够密  切的联系来保证进一步的研究；生态学取向建议关注环境因素。
但是，近些年来人格取向的研究似乎又出现了转机，原因是心理学领域出现了两个主要的发展（Zhao & Seibert, 2006）：首先，人格五因素模型的出现使我们能够将大量人格变量整合到一组简约而有意义的人格结构中，从而有利于寻找一致的关系；其次，心理测量的元分析技术使  我们可以获得解释低信度和抽样误差等研究误差的整合的效果量估计。
许多实证研究也探讨 了人格与创业意向之间的关系。
在具体人格特质与创业意向关系的研究中，成就需求、冒险性、创新性、自主性、内 控性、主动性、模糊容忍度是学者经常探讨的变量。Franke & Lüthje (2004)研究发现，冒险性、独立性和内控性与创业意向之间存在显著的正相关；Crant (1996)、Zampetakis, Kafetsios, Bouranta, Dewett, & Moustakis (2009)研究发现，主动性能显著预测创业意向；
Gürol & Atsan (2006)研究发现冒险性、内控点、成就需求、创新性与创业意向之间存在积极联系，而模糊容忍度和自信与创业意向之间不存在联系；Segal, Borgia, & Schoenfeld
（2005）研究发现，冒险性能显著预测创业意向；Kickul & Zaper (2000)研究发现，主动性人格与创业意向之间存在显著正相关，而且主动性人格对组织承诺与创业意向之间的关系起 到调节作用，即主动性人格得分低的被试在组织承诺与创业意向之间不存在联系，而主动 性人格得分高的被试在组织承诺与创业意向之间存在明显的消极联系；Hmieleski & Corbett (2006)研究发现，模糊容忍度和冒险性与创业意向之间存在显著正相关，而自主性和内控性与创业意向之间没有关系；Zhao, Seibert, & Hills (2005)研究发现，冒险性通过自我效能感的中介作用对创业意向起作用；Gupta & Bhawe (2007)研究发现，对于女大学生来说，主动性人格能显著积极预测创业意向，而且主动性能够调节性别刻板印象与创业意 向之间的关系，即对于主动性强的女大学生来说，随着性别刻板印象影响的增强，其创业 意向的减小趋势比主动性弱的女大学生更明显；Kristiansen & Indarti (2004)研究发现，挪威大学生的成就需要与创业意向之间存在显著正相关，而印尼大学生的内控性与创业意向 之间存在显著正相关。
Brice（2004）研究发现，大五人格中的开放性与责任心能积极预测创业意向，宜人性消极预测创业意向。
Hmieleski & Corbett (2006)研究发现，宜人性与创业意向之间存在显著负相关，外向性与创业意向之间存在显著正相关；Ismail et al. (2009)研究发现，外向性与开放性能显著正向预测创业意向；Obschonka, Silbereisen, Schmitt-Rodermund (2010)研究发现，大五人格与创业意向之间不存在直接关系，而是通过创业控制信念的中介作用对创业意向起作用。
我国学者在具体人格特质和一般人格特质与创业意向关系的研究方面也均有涉及。在 具体人格特质与创业意向的关系研究方面，钱永红（2007a）研究发现，成就动机、风险承担和自主性能够显著正向预测创业意向；主动性、创新性等人格因素能积极预测创业意 向；傅一士和刘姣（2010）研究发现，主动性人格能显著正向预测创业意向；钱永红（2007b） 研究发现，成就动机能显著正向预测女性的创业意向，而风险承担能显著正向预测男性的 创业意向；葛宝ft和王侃（2010）研究发现，创新性、个人导向成就动机和社会导向成就 动机显著正向预测创业意向；陈美君（2009）研究发现，主动性人格能够显著正向预测创
在一般人格特质与创业意向的关系研究方面，范巍和王重鸣（2004）研究发现， 外向性、责任心和经验开放性与创业意向存在显著正相关。
虽然Zhao, Seibert, & Lumpkin (2010)通过元分析系统分析了大五人格与创业意向的关系，但其元分析所采用的研究资料并不是直接采用大五人格测量进 行的，而是采用的具体人格特质测量，大五人格模型只是其整合已有研究的理论框架，因 此，其结论的可靠性需要研究者慎重对待。
另外，当前已有的几项采用大五人格模型系统 探讨人格与创业意向关系的实证研究仍然存在不一致，而且我国的研究数量明显偏少，因 此，有必要对大五人格与创业意向之间的关系做进一步探讨。
444444创业事件模型
与计划行为理论一样，外源性变量不会直接影响意向或行为。
4图2-1  创业事件模型(Shapero, 1982)
(Segal, Borgia, & Schoenfeld, 2005; Drennan, Kennedy, & Renfrow, 2005)。计划行为理论
社会心理学家和市场营销专家在实践应用和基础研究领域采用意向模型获得了巨大的成功，这种模型被广泛应用于职业偏好、减肥、安全带和优惠券使用等各个领域（Ajzen 1987; Kim & Hunter 1993）。
（perceived behavior control），这个理论被称作计划行为理论。
4图2-2  计划行为理论(Ajzen, 1991, p.182)
计划行为理论指出，感知的行为控制与Bandura（1977, 1982）的自我效能感相似，是“关于一个人能否很好执行未来情境所必需的行动过程的判断”（（Bandura, 1982）。
情境特异性创业意向模型
4图2-3  情境特异性创业意向模型(Elfving, 2008)
情境特异性创业意向模型表明创业意向能导致创业目标，进而导致创业行为。
也可以有其他来源，该模型中用触发事件说明。
最后，情境特异性创业意向模型不包括社会规范变量，但这并不意味着社会规范不重 要，或者没有作用，而是因为社会规范的结果混乱，在准确纳入模型之前需要进一步考察。
 很明显这个变量应该纳入模型中，特别是在各种文化中，但如何起作用却仍然不清楚，这 需要对各种文化下的样本做进一步研究。
尝试理论
4图2-4  尝试理论(Bagozzi & Warshaw, 1990, p.131)
在尝试理论中，对理性行动的态度被替换为对尝试的态度，意向被限制为尝试意向。
 而且，Bagozzi & Warshaw (1990)增加了过去行为的影响和一些背景因素。
在计划行为理论中，过去行为对意向和行为表现的影响只通过背景因素影响（Ajzen & Fishbein, 2005）。
在尝试理论中，影响尝试态度的决定因素来源于Lewin的目标研究（Lewin et al.，
在尝试理论中，自我效能感是个体通过对成功可能性的主观评价而表现出来的（Bay & Daniel, 2003）。
在对尝试理论的最初检验中，对失败的态度和预期对尝试态度预测不显著。
后来研究 证明了这个模型的有效性，但同时态度变量影响的起伏不定引起了大家的关注，Bagozzi & Dholakia (1999)和Bay & Daniel (2003)注意到了这个缺点，并引入了目标结构（hierarchy of goals）概念。
4态度结构的作用与计划行为理论的观点一致。
4图2-6  努力决策与执行模型(Bagozzi et al., 2003, p. 276)
发展系统理论的四个主题
发展系统论观点的影响力体现在四个相互联系且事实上相互融合的理论成分上，包括：
这些成员是个体生活的一部分，他们影响个体发展的同时也受到个体发展的影 响。
或然 渐成论并不是强调内在预成的时间表和发展的结果，而是强调在发展中变化性情境的影响 作用，这种作用使得个体适应性规则的发展轨迹更具不确定性。
示不同发展现象和结果背后的影响机制，我们需要按照不同发展情境进行研究。
5. 拟合优度
该模型可以用来解释人类怎样才能实现良好发展（Lerner, 1983）。
根据发展系统理论，创业意向的影响因素处于多个水平上，各个水平之间的因素是相 互联系的。创业事件模型和计划行为理论将影响创业意向的三个前因变量简单排列的做法 虽然在实证研究中获得了较高的解释率，但似乎过于简化，忽略了许多重要变量和信息，
根据发展系统理论，人类的发展涉及到多个水平，各水平之间是相互联系的。
因此，打破学科界限、各领域 学者相互合作、基于发展系统理论提出整合性的理论模型似乎对于当前的创业意向实证研 究更为合适。
虽然创业事件模型和计划行为理论的模型解释率较高，但这种过于简化的模  型似乎与实践工作中的需要还存在一定差距。
寻找各水平的关键变量并纳入到模型中似乎 是建立整合的兼顾集简约性和全面性模型的必要前提。
由于各学科关注的研 究对象或领域不同，而文化又是整个社会科学领域都不能回避的现象，因此，各学科往往 根据自己的研究目的对文化加以界定。
在将来的研究中，心理学工作者在实证研究中不应该仅仅将文化作为问题讨论时的“万金油”，更应该涉足文化的基本问题，从心理学的学科视角对文化做出基本的界定，从而推动心理学领域的与文化相 关的实证研究。
本研究在创业意向的测量方面，从创业目标意向和创业执行意向两个方面对创业意向 进行了测量，从而对意向与行为之间的关系能够进行更详细的探讨。
例如，比尔・盖茨在学校的时候可能与其他许多学生一样，都想创业，甚至可能还不如某些学生的创业目标意向强烈，但是，这些人中只有比 尔•盖茨去创业了，一方面原因是其创业目标意向强烈，另外一个重要原因可能就是其创业执行意向较高，这使得他真正投入到了创业实践当中。
本研究根据霍夫斯泰德   的文化理论初步探讨了文化与创业意向之间的关系，这为进一步的两者关系研究做出了有  益尝试。
另外，本研究还探讨了文化通过人格对创业意向起作用的机制。
构建我国文化的完整理论体系，并进行操作化，从而能够更全面考察我国文化与创业意向  之间的关系，这是需要多个领域的学者共同努力才能完成的任务，也是构建创业理论体系  所必须的基础之一。
该研究启示在将来的创业意向研究  中应考察各种调节因素，从而更全面考察人格与创业意向的关系。
444444在本研究中，我们采用大五人格理论作为人格的测量框架，而且获得了一些有意义的
但是，也有研究者指出，在已有的创业人格变量研究中，需要对人格变量进行认真 梳理和总结。
因此，人格与创业之间的关系可能会非常复杂，仅仅考虑两者之间的 关系是远远不够的。
444444444444