其中，发明专利的原创性最强，技术含量也最高，是创新型国家的重要标志和创新能力的重要衡量指标，而实用新型专利和外观设计专利的技术含量则较低，因此我们需要对发明专利重点关注。
我国专利，尤其是发明专利对地区的经济发展产生了怎样的效应，并未引起学术界的广泛关注，本人认为有必要对不同类型专利发挥的效应进行进一步深入研究。
综上所述，本篇论文关注的问题是：我国专利产出对经济增长效率有怎样的影响？发明专利的作用是否小于其他两种专利？本文试图通过解答这两个问题，为“十二五”时期提高我国科技创新能力，推动经济发展提出建议。
本文的研究内容可以分为三个部分：
科技进步，尤其是技术创新是推动国家或地区经济增长的主要动力，而专利作为创新能力的衡量指标，在国内外学者的研究中已经达成共识。本文以下将从
这里需要指出的是，在国外发明专利与实用新型等其他专利类型分属不同的专利法律管辖，因此多数国家以及国际组织所指的专利仅指发明专利，本文也沿用这种做法。
Gould（1996）1与Beuth（2002）2经过实证研究认为知识产权是决定经济增长的重要因素。Lach（1995）3、P ark（1997）4、Maskus（1999）5和Donoghue
（2004）6研究表明，知识产权通过刺激以创新为目的的研发（R& D）投入，间接推动经济增长。
Schneider(2005) 7与Falvey(2006) 8则认为，知识产权制度对于经济增长的影响依赖于所在国家的发展水平。
Schneider（2005）利用47个国家1970-1990年的面板数据进行实证研究，结果表明，知识产权通过影响创新率进而间接影响经济增长，而且这种影响在发达国家比发展中国家更明显。
Falvey等（2006）则利用门限回归模型分析了79个国家的知识产权政策对经济增长的影响，研究结果表明，经济发展水平越高，知识产权制度保护对经济增长的影响越大。
4请量对该国实际GDP和劳动生产率的影响，其研究结果表明专利对经济增长的促进作用十分显著，但不同时期的专利对经济增长的影响存在差异。Yang（2006）
10利用1951-2001年台湾的专利与经济增长年度数据进行研究，其结果表明专利对二战后台湾的经济增长有着十分显著的影响。
刘华（2000）11、鞠树成（2005）12与吴建新（2008）13运用相关分析研究了 专利与经济增长之间的关系。而高雯雯（2006）14、陈春晖（2007）15、曾昭法
（陈春晖与曾昭法等研究采用的时间序列相同）专利产出与经济增长的有关数据进行了实证分析。
国内一些学者还从地方角度研究了当地专利产出与经济增长的关系，如朱平芳（2002）17、徐竹青（2004）18、侯筱蓉（2008）19和王慧（2009）20等。他们
4分别采用不同的研究方法对上海、浙江、重庆和河南省的专利情况与经济增长状况进行了分析研究。
刘华（2002）并利用1996-2000年国内31个省市的截面数据对三种不同专利与GDP的相关系数进行检验，结果表明：实用新型专利与国内生产总值的相关系数最大，外观设计专利次之，发明专利最小。
隋广军等（2005）利用线性回归模型对2000-2002年我国31个省市的高技术产业数据进行实证分析，其研究表明影响中国高技术产业发展的不是发明专利这样的原创型技术，而是实用新型和外观设计这样的模仿型技术。
量与经济增长的统计数据，运用空间计量模型对2004年我国各省市专利产出与区域经济增长的关系进行了实证分析，研究表明，各地区专利产出与区域经济增长之间存在显著的正相关关系，而且，在推动我国各地区经济增长的各项专利中，实用新型和发明专利对区域经济增长的贡献要大于外观设计。
以上结果均表明，如果不区分专利类型而只单纯运用数据总量进行研究可能会掩盖一些重要信息，因此，对专利类型进行区别研究是有必要的。
本文在实证分析过程中充分考虑了三种类型专利的差异性，并使用面板数据模型对不同类型专利与经济增长效率的关系进行了研究。
4444创新作为一种经济学概念，首先由美国经济学家熊彼特在他的《经济发展理论》（1912）一书中提出。
随着世界经济的不断发展，技术创新理论也逐渐发展完善起来。
美国经济学家罗斯托在20世纪60年代提出了经济起飞的六个阶段理论，将“创新”的概念发展为“技术创新”，把“技术创新”提高到“创新”的主导地位。
在此后的技术创新理论研究热潮中，国内外学者及相关研究机构对技术创新的概念有着不同的理解和认识。
有系统性的理论体系。
厄特巴克是70年代的创新理论研究的集大成者，他的研究观点为，创新是某种技术在生产过程中的首次应用。
80年代中期，缪尔赛对技术创新理论的研究作出了突出贡献，他认为技术创新是一系列具有构思新颖性并成功实现了的非连续性事件。
经济学家弗里曼在对技术创新的研究中形成了自己的一套理论体系，他曾指出，技术创新就是指新产品或新过程的首次商业性实践。
4它能促进人们不断创新，进而推动人类的技术进步，并由此产生比传统技术更有利的投资机会，从而提高了资本的产出效率，使其边际收益呈现递增的趋势，并促使经济活动突破短期的局限，实现长期持续的增长。
由于复制这种新技术既不用花费大成本，也无须向发明者或创新者付费，因此创新常被他人所复制，直到相当近的时代都没有建立系统的创新知识产权制度，这就是技术变革缓步前行的主要根源。
43在模型估计时，由于我们所研究的面板数据存在横截面个数大于时序个数的情况，因此我们选择按截面加权（cross-section weights）的广义最小二乘估计方法对固定效应模型进行估计，表示允许不同的截面存在异方差现象。
其中，Ci为各地区对应的固定效应截距项，并无任何经济意义。
3本人认为之所以本文的测算结果与其他研究有所出入可能是因为选取的数据时间段不同造成的，大多数学者选取的数据时间段都较长，很多研究都是从1952年或1978年开始的，而本人选取的时间段较短，而且是自1997年开始较新的数据。
就目前来说，固定资产投资仍是拉动经济增长的主要因素，因此，出现资本产出弹性较高的情况也就不足为怪了。
两种模型的检验结果如表10、表11所示。
3333其中，Ci为各地区对应的固定效应截距项，并无任何经济意义。表12模型（4）截距项Ci数据表
3其中，Ci为各地区对应的固定效应截距项，并无任何经济意义。表13模型（5）截距项Ci数据表
3333333本文将使用31个省市地区的实际生产总值来衡量各地的总产出，这样处理的原因是因为各地方统计年鉴中的地区生产总值均为名义数据，在进行计量分析之前，需要进行价格平减换算成不变价水平，这样时间序列数据才有意义，否则，不同年份的数据不可比。
44（2）劳动投入。我们使用各省统计年鉴中的全社会从业人员数作为劳动投
理论上来说，应该使用生产过程中的实际劳动投入量作为劳动投入的测量指标，但我国学术界尚未对劳动投入量的测算形成共识，因此本文采用各省市的全社会从业人员数进行测算。
44尽管国内外一些学者在研究专利数量与经济增长的关系时，选用了专利申请量作为专利数量的衡量指标，如Crosby（2000）、鞠树成（2005）和高雯雯（2006）等，并认为与专利授权量相比，专利申请量的时间滞后性更小，作为分析指标不易引起信息失真，而且专利申请量与专利授权量之间存在较强的相关关系，专利申请量所包含的信息在很大程度上已经覆盖了专利授权量。
但本人认为并非所有申请的专利都能获得授权，而只有获得授权的专利才能得到法律的保护，才能称之为“专利”，作为科技成果的代理指标，那些未获授权的技术方案或设计是不能称之为“专利”的。
因此，本文将采用专利授权量作为技术创新的衡量指标，并采用全要素生产率作为技术进步的衡量指标，分别考虑三种不同类型专利——发明专利、实用新型和外观设计——对区域经济增长效率的影响。
444433考虑到已授权的专利对经济增长具有持续性的影响，且这种影响有一定的滞后性，因此我们在模型中加入自变量的滞后期来表示这种影响。
333333333333在本文的研究中，我们收集了1997-2011年中国各省市的专利申请和授权量数据，并且结合中国经济发展的基础数据，对我国专利产出和区域经济增长效率之间的关系进行了研究，同时我们还对各地区的专利数量进行了比较分析，从而对各地的科技创新能力有所了解和认识。
根据之前对三种专利的发展趋势研究，我们可知，自1997年来，发明专利的数量虽然在逐年增加，但是其增长速度要远小于其他两种专利，其授权量的表现尤为明显。
而实用新型专利的授权量自1997年以来一直是三种专利授权量中占比最大的，发明专利与之相比，无论是总量规模还是增长速度，都明显小于实用新型专利，因此，发明专利对经济增长效率的影响要小于实用新型专利也就不足为怪了。
结合前文的分析，我们从自主创新的角度提出促进我国“十二五”时期经济发展的政策与建议：
这说明了我国目前对创新的认识还不够深刻，只热衷于追求技术含量较低的实用新型和外观设计这种技术含量较低的专利，对技术含量高的发明专利不够重视，因此，我们目前亟需加大对原创型技术的追求力度。
因此深入开展专利研究工作是未来经济发展的需要。
由于我国国情的特殊性，政府在推动我国创新的发展中起着重要的推动作用。
