但是裴平、熊鹏在《我国货币政策传导过程中的“渗漏”效应》一文中指出货币政策具有一定的“渗漏”现象，其原因在于货币政策在从上至下的实施过程中存在梗阻现象，致使货币政策的有效性降低。
所以，为了解货币政策的有效性到底如何，不能只是进行理论分析，而应该建立模型用数据精确的分析与衡量。
但是，近年来中国对于货币政策的改革一直不断地进行着，尤其是致力于推进利率市场化和汇率制度改革两方面。
该模型利用MCMC算法，将因子VAR模型中的常系数转变为动态的时变系数，从而能够刻画出随着时间的改变所选变量之间的时变关系。
从而更为精确地对货币政策有效性进行研究。
凯恩斯认为，货币政策在经济发展的正常情况下是理论有效的，但是在经济危机期间，货币政策是无效的；多数新古典综合经济学家认为货币政策是理论和实施同时有效的；货币主义一方面在理论上肯定了货币政策的有效性，另一方面坚持认为货币政策是实施无效的；新古典宏观经济学家则从根本上否认了货币政策的理论有效性；新凯恩斯主义和新新古典综合经济学家肯定了货币政策在理论和实施上是同时有效的。
目前，经济学界的基本共识是：货币政策在短期内对实际经济发展具有重要和相对持续的影响，即货币政策是有效的；但是，货币政策的长期效果几乎全部体现在了物价水平的变动上。
卡尔瓦什（2001）在《货币理论与政策》一文中总结了货币、价格与产出关系的两个基本共识：第一，在长期中，货币增长与通货膨胀表现出的相关系数接近于1；货币增长与实际产出增长的相关系数很可能接近于零，虽然该系数在低通货膨胀率时可能会略微大于零，而在高通货膨胀率时小于零。
泰勒(Taylor, 1998)也认同了货币冲击在经济发展的短期内会影响产出而在长期中会影响通货膨胀的特征，同时总结了货币、真实产出和通货膨胀之间关系的另外三个事实：首先，货币政策冲击对真实产出具有持续的影响，持续的扩散影响超过了最初的影响；第二，真实产出与未来的通货膨胀之间存在着正向相关的关系，也就是真实产出格兰杰因果（正向）导致了通货膨胀；第三，通货膨胀与未来的真实产出之间存在负向相关的关系，即通货膨胀格兰杰因果（负向）导致了真实产出变动。
这就意味着国外经济学界普遍认为，货币政策在短期对实际经济发展具有重要而持续的影响，即货币政策是有效的；但货币政策的长期影响体现在物价水平的变动上，无法利用货币政策达到追求长期经济增长的目标，特别是超出经济潜在生产力的增长目的。
如果说对于货币是否具有有效性进行研究是就货币政策对实际宏观经济变量产生影响的研究，那么考察货币政策传导机制就是对这一过程中内在机制展开的研究，所以在达到货币政策在短期具有有效性的共识之后，各国研究者从货币政策传导机制入手，通过对货币政策自上而下的传导渠道进行研究，分析货币政策在短期内的有效程度，。
和资产的调节从而传导作用到实体经济上。
Bernanke和Blinder（1988, 1992）对货币渠道、信贷渠道等属于金融市场“数量”(Financial Market Quantities)意义上传导机制进行了深入研究，Taylor（1995）等则对金融市场“价格”(Financial Market Prices)意义上的传导机制给予了更多的关注和研究，如汇率、短期利率、长期利率、货币供给量等变量的传导机制。
Taylor（1995）认为，具有刚性的工资和价格条件下， 调节短期名义利率会对实际的汇率水平和实际的利率水平产生影响，并进一步对实际投资、实际消费和实际净出口产生影响，最终影响到实际产出。
现实经济运行中的货币政策传导机制是十分复杂的，具有众多的不确定性，尤其是在开放经济背景下这种不确定性变的更加突出。
这种对货币政策有效性的界定就意味着对货币政策的实施方面进行了强调，实际上是假定了货币政策在本质上是能够对经济增长产生实质性的影响，而利用这种影响的方法关键就在于货币政策当局应该如何适时、适度地选择货币政策变量和手段调控宏观经济以实现政府对经济预先设定的调控目标。
近些年来，我国对于货币政策有效性的研究开始逐步转向选择特定货币政策变量和中介变量对货币传导机制进行分析，其中孙敬祥（2008）在《我国货币政策利率传导机制的分析与检验》一文中通过建立VAR模型分析了利率传导机制对经济增长的作用，指出由于我国的金融市场发展状况以及利率市场化进展缓慢，目前我国的利率机制有效性相对较弱的结论。
Stock and Watson(1999, 2002), Giannone, Reichlin（2004）同样认为很少数量的因子能够解释主要宏观经济总量增长预期变化的绝大部分信息。
Bemanke and Boivin（2003），认为通过估计这些因子有效地降低了联邦储备局政策反应函数的估计难度。
Bemanke, Boivin and Eliasz（2005）进而正式地提出了因子自回归模型（FAVAR）的概念。
Favero and Marcemno（2001）利用因子模型分析了欧洲的宏观经济数据。
Marcellino, Favero and Neglia（2005）基于静态和动态的主成分分析抽取了因子，建立因子模型分析了美国和欧洲两个国家的宏观经济数据，发现通过估计出来的少量因子能够为货币政策的制定提供非常重要的的整体信息。
Fomi, Giannone, Lippi and Rekhlin（2000）提出了一个广义动态因子模型，并使用欧洲的宏观经济数据建立模型。
（2011a, b）利用FAVAR 模型分析了利率对房价的影响。王胜和陈继勇（2010）利用
FAVAR模型分析了中美经济之间的传导冲击。
尹力博、韩立岩（2012）利用FAVAR模型分析了外部冲击对PPI指数的结构性传导。
而黄威、陆懋祖（2011）利用TVP-VAR模型分析了我国财政支出政策冲击效应的动态变化。
陈宗义（2012）利用TVP-VAR模型分析了人民币汇率对中国长期贸易顺差的影响。
Bernanke和Blinder（1988, 1992）通过理论和实证分析，揭示了货币政策通过货币渠道和信贷渠道对实体经济产生作用的原理，即货币政策通过商业银行对负债
（2003）在对货币政策理论有效性进行研究指出，能够引起总需求和总收入水平变动的货币政策就可被称之为有效。
如此界定货币政策有效性实际上忽略了一个重要的问题——货币政策当局实施货币政策的能力，即使在理论上货币政策能对实体经济增长产巨大的影响，但货币政策当局利用货币政策产生的这种影响力，实现其宏观经济目标的能力，同样是货币政策有效性研究不能忽略的重要问题。
Hotelling（1933）年首先提出主成分分析方法，该方法通过投影旨在对高维数据进行降维处理，在尽量减少数据信息的基础上将多个变量转化为适当数量具有代表意义的综合指标。
444444从（2.3）式可知，如果任意扩大系数向量i会导致Yi的方差无限扩大，因此增加约束条件'1来消除这种不确定性的影响。
使得模型能够对原始变量信息做有效地反映并且合成变量Y中不包含信息的重叠。
由于对应该保留的主成分数量并没有确切的要求，所以在实际的工作中应当综合考虑总方差、特征值的相对大小和各主成分在对现实问题解释中所起到的作用。
4444444444441998年，我国对货币政策调控方式进行了改革，取消了原来央行直接控制商业银行信贷规模的方式，改为对商业银行资产负债比例的管理，并且宣布以货币供应量为唯一的中介目标，当年5月央行恢复了公开市场操作，我国货币调控的方式由直接转为了间接。
八十年代，中国为了积极配合改革开放，扩大出口规模，实行了官定双重汇率制度，区别贸易用汇和非贸易用汇。
1994年，人民币汇率又从官定汇率转变为以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率，形成了汇率的市场化机制，但是此时我国的汇率制度仍然以盯住美元这一单一币种为主，同时人民币汇率仍保持固定汇率制。
尽管上海银行间同业拆借利率当前的运行还存在一些问题，但是它具有基准利率的全部属性，具有成长为真正基准利率的潜力，所以央行可以先将上海银行间同业拆借利率与市场化产品定价挂钩，进而将存贷款利率定价与上海银行间同业拆借利率挂钩，最终实现货币政策调控方式从数量控向价格转变的改革。
2013年3月货币供给量M1（m），人民币兑美元汇率（h）、利率（r）作为货币政策变量。
选取居民消费价格指数(CPI)、商品零售价格指数(PPI)、原材料燃料动力购进价格指数(RMP)、政府财政收入(INC)、固定资产投资(INV)、工业增加值(IND)、进出口总额(OUT)和社会消费品零售总额(GOD)作为代表中国宏观经济总体运行情况的变量，选取的货币政策变量与宏观经济变量数据均为月度数据。
395.97%，所以综合考量，本文选择第一、第二两个主成分作为信息因子进入
33333但是，Sims（1992）在使用VAR模型对金融变量与宏观经济变量之间的关系进行研究时发现了“价格之谜”。
4444444444444444444p ()表示一般意义上的密度函数，N表示服从正态分布。通过使用卡尔曼滤
44444问题是yt同时出现在了（2.29）式的右端，因此[ yt,t]的联合条件分布无法使用标准卡尔曼滤波直接计算出来，而是应当使用卡尔曼滤波逐式向前递推。
4444考虑方程（2.14）式，BT和AT视为给定，y*为可观测变量，可知该方程为非线性方程但是通过将方程中的每个元素平方后取对数的方法很容易将其转化为线性方程。由于y2 的数值很可能会非常小，这会导致产生近似的状态空间模型
44444444模型对每一个未知时变参数的后验分布进行Gibbs抽样，通过利用MCMC算法将高维问题进行降维处理，从而使用贝叶斯方法能够有效地处理模型高维度问题和计算存在非线性参数时的模型，将模型估计问题大大简化。
对产出因子与货币供给量进行Granger因果检验和协整检验之后选择模型的滞后阶数。本论文根据AIC准则，最后选择的滞后阶数为1，如表3.3所示建立
34由货币政策传导机制角度出发，当中央银行增加货币供给量时，货币供给量的增加使得银行超额准备金增加，贷款利率下降从而社会投资总量上升，最终社会产出增加，国内宏观经济总体呈繁荣态势，所以建立FAVAR模型的分析结果与货币政策传导机制的理论相一致。
44如图3.2所示，在建立TVP-FAVAR模型时，本文选取了2004年10月，2006年10月，2008年3月和2012年12月四个时间段进行分析。
2013年3月建立的FAVAR模型的脉冲响应分析结果进行比较发现，虽然两个图形的整体趋势相似均是抛物线形式，宏观经济总体运行对货币供给量的正向扰动均产生正向的反应，但是两者之间的差异十分明显。不存在时变系数的FAVAR模型的脉冲响应分析结果显示，货币供给量的正向扰动对产出因子的影响在滞后
10阶时达到最大值，但是在图3.2中可以看到选择2004年10月进行的脉冲响应
该反应在滞后10阶时便已经消失，所以此时增加货币供给量这一货币政策对宏观经济的增长影响的持续时间较短。
4444币政策在2008年对宏观经济的影响效果要小于在2004年时的效果，但是保持了更长的影响时间。
与2006年时相比较小，尤其是2012年12月的结果中表现的最为突出。在2012
4本论文根据AIC准则，最后选择的滞后阶数为1，如表4.3所示建立FAVAR模型，得到模型的表达式（4.1）。
34由货币政策传导机制角度出发，当人民币对美元汇率上升时人民币贬值，人民币贬值使中国的出口产品价格下降从而出口总额增长，出口是拉动我国经济增长的主要力量之一，出口总额的增长必然会促进我国的经济增长，使得国内宏观经济总体呈繁荣态势，所以建立FAVAR模型的分析结果与货币政策传导机制的理论相一致。
44（4.2）、（4.3）式，此时TVP-FAVAR模型与FAVAR模型的计算方法不同，不再通过主成分分析的方法提取产出因子与价格因子，而是通过MCMC方法同时提取两个因子并估计两式中的时变参数，最后进行脉冲响应分析。如图4.2 所示，在
2013年3月建立的FAVAR模型的脉冲响应分析结果进行比较发现，两个图形的整体趋势相似，宏观经济总体运行对汇率正向扰动均产生同向的反应，但是两者之间的仍然存在一定的差异。虽然两个反映效果在滞后约2期时达到最大，之后缓慢下降，但是FAVAR模型的分析结果表明最大值为0.35左右而对2004 年
4444与2004年、2006年相比，2008年3月与2012年12月两时段的脉冲响应分析结果中产出因子对汇率产生一个正向扰动的反应同样是正向的，反应达到最大值的时间仍为滞后3期时刻。但是2008年3月产出因子对汇率反应效果的最大
而2012年12月却与之相反，影响在滞后9期时便已经消失，但是2006年至2012
4本论文根据AIC准则，最后选择的滞后阶数为1，如表5.3所示建立FAVAR模型，得到模型的表达式（5.1）。
3444如图5.2所示，在建立TVP-FAVAR模型时本文选取了2007年3月、2008
444444但是直至2012 年12 月，利率对于产出因子的正向作用依然存在。
43344444444444444444444444444444444444434444444434444444434444444444所以相比之下，对像中国这样不断对货币政策进行改革的国家来说更适合使用TVP-FAVAR模型进行研究分析。
2．本文在货币政策有效性的方面进行研究时发现，我国货币政策整体上是有效的，但是选择不同变量的货币政策的有效性有明显的差异，并且选择同一变量的货币政策在不同时期由于改革方式不同，改革进程不同，国际国内形势不同而，货币政策的有效性也有明显不同。
在本文研究的时间范围内，对选择货币供给量做为变量的货币政策进行研究时发现，货币供给量的调节对宏观经济的影响随着时间的变化而不断变化，不仅此货币政策对宏观经济的影响力度在不断减弱同时滞后时间也在不断延长，这一趋势与本文研究的其他两个货币政策是截然相反的，说明该货币政策的传导机制出现了越来越严重的阻塞现象，所以应当疏通整治对调节货币供给量的货币政策的传导机制方面及时予以关注和改革。
但是与汇率制度改革的良好效果相比虽然近些年来央行不断致力于推进利率市场化的改革进程，然后由于改革速度较为缓慢，改革难度较大，我国的利率变动很大程度上仍然取决于央行政策。
利率市场化水平较低致使调节利率的货币政策的有效性被削弱，利率对于宏观经济发展所起到的作用无法完全发挥出来，所以利率市场化进程需要进一步推进和深化。
由于我国汇率制度进行了改革，人民币汇率弹性逐渐增强，汇率幅度范围进一步扩大，此时虽然汇率改革在很大程度上促进了我国宏观经济的发展，但是随之而来的问题是央行对人民币汇率的调节能力会随之减小，这就要求我国必须对汇率进行定价方式进行改革，使汇率形成由市场力量定价的新机制。
所以我国应当增强人民币汇率灵活性，在汇率形成机制中进一步发挥市场供求的基础性作用。
因此，注重各个政策的协调制约，增强货币政策和其他政策的配合，将会更有利于货币政策发挥促进宏观经济发展的作用。
当实施货币政策引起经济较大程度波动时，应当利用财政政策与之相配合，减小经济波动，并同时注意避免两种政策出现矛盾，以致政策效果相互抵消，所以只有将财政政策与货币政策科学、适时的结合起来，才能使我国宏观经济健康平稳的发展。
