关于信贷扩张对房价上涨的作用机制的理论，我们将分别基于银行信贷的供给者商业银行与银行信贷的需求者借款者角度分别展开。
关于房价上涨对信贷扩张的作用机制，我们也将从银行信贷的供给者角度与银行信贷的需求者角度分别分析。对于信贷的供给者而言，我们提出了资本约束效应，认为房价的上涨会引起银行资本约束的放宽从而提高银行的扩贷能力；而对于信贷需求者而言，我们提出了资产负债效应，认为房价上涨因资产负债效应导致了有房者资产
价值的增加与需购房者信贷负债总量的增加，从而提高了他们的可贷能力或增加了其需贷总量。
房价波动引发银行危机是一个复杂的过程，包括银行风险的累积与银行危机的爆发两个阶段，下面我们将就这两个阶段进行具体的论述，以深入地了解房价波动所引发银行危机的过程与原理（如图2-1所示）。
44444444为了进一步探寻房价波动影响银行稳定并引发银行危机的相关理论，我们将引用近30年来全球出现的因房地产价格崩溃引发银行危机从而爆发金融危机或经济危机的部分事例来分析。
3434444444443434但本文在选取原始指标时着重基于银行各风险本身的特性来选取，更能有效真实地反映银行的稳定性。
其实证结果如表4-3所示，我们发现，前五个主要公共因子的累积贡献率接近98%，所以选取前五个主要公共因子来反映银行稳定性情况。
如表4-4所示，P1公共因子基本可以反映指标M2/存款比及对中央银行的负债增长率，P2公共因子基本可以反映指标对非金融机构的债务占比与外汇贷款余额同比增长率，P3公共因子则几乎可以反映指标信贷增长率，P4公共因子则可以反映指标非金融机构债务占比，P5公共因子可以反映指标M2/存款比及对中央银行的负债增长率。
334银行稳定性指标的走势如图4-3所示，指标在区间[-0.5, 0.5]之间表明稳定性指标的波动率相对较小，银行处于相对稳定的状态；而当BSI> 0.5时，则稳定性指标的波动率相对较大，表明金融扩张导致银行处于不稳定状态；当BSI<-0.5时，则稳定性指标的波动率相对较大，表明金融收缩导致银行处于不稳定状态（邹薇，2005）27。
4444样本的数据区间为2005年12月至2013年4月的89个月度数据28，具体说明如表4-5。
3为了研究房地产价格波动对银行稳定的影响，我们有必要获取房地产价格波动的数据，而GARCH模型可以有效地反映变量的波动率的稳定与可预测的特征，所以我们将运用GARCH模型来建模。GARCH模型是由Bollerslevt（1986）29在ARCH模型的基础上通过扩展得出的，同时由于GARCH（1,1）可以广泛地解释金融领域的大多数问题，对此我们将建立房价波动的GARCH（1,1）模型，其均值方程与条件方差方程分别为：
44通过实证我们得到了房价波动性指标H，其与调整后的银行稳定性指标BSI1变化情况如图4-4所示，我们发现房价的波动率与银行不稳定性在样本区间2006年至
444433444443444444金融机构各项贷款余额是指商业银行与非银行金融机构向借款者贷出资金的总额，而商业银行的贷款余额是其主要构成部分，同时以同比数据可以有效地来反映变化情况，所以使用金融机构贷款余额同比增长指标能有效地反映银行信贷的变化情况。
在宏观经济方面，由于反映经济变化的GDP只有季度数据，所以我们将使用工业增长值同比增长率来代替GDP来反映宏观经济的变化情况。
由于Geweke因果检验强调了短期即时的因果关系，所以采用月度数据可以有效地达到这样的效果，而房屋销售价格的月度数据从2005年6月开始使用的，所以，
同时，增长率更能有效地反映变化的趋势，所以各个变量都以同比数据出现。
进行季节性调整，调整后得到的数据再取对数以减少异方差带来统计结果的影响。其具体的说明如表3-1所示：
334444444通过实证检验，基于均值模型的参数估值结果如表4-8所示。
速发展的15年。尤其是近几年来，房地产市场出现了泡沫现象，而政府也适时地制
纵观这些年的房价波动，我们会发现每一次房价的波动往往都与政府的调控政策紧密相关，而政府的调控政策往往都是通过紧缩信贷总额控制信贷比率等与信贷相关的措施来抑制房价的过快上涨，而与此同时银行信贷又是影响银行稳定性的重要指标，所以导致了房价波动会影响银行的稳定性。
344444443第二，“银行稳定”与“银行危机”在当前学术界并没有一个统一的界定，但在思考银行稳定时应注意单个银行与银行体系、银行系统与金融系统及银行稳定的静态性与动态性的关系，而发生银行危机普遍会出现存款者向银行进行挤兑，借款者出现违约，部分银行破产或被接管，政府出手援救部分大型银行；房价波动对银行系统稳定性的影响主要基于两个阶段：第一阶段为房价上涨引发的银行风险的累积包括利率上涨的市场风险、期限错配流动性风险及违约信用风险等，第二阶段为在外部负冲击下导致房价崩溃，于是在银行信贷金融加速器的作用下风险进一步恶化，引发银行危机；过去400年里，银行危机的爆发往往与房地产市场的崩溃有关，尤其是最近30年来全球发生各种危机。
第四，我国银行业长期处于较为不稳定的状态，在2008年危机爆发前，我国银行系统处于较为稳定的状态，但在危机前则出现扩张引发的不稳定性现象，危机后则出现了收缩引发的不稳定性现象，之后则逐步恢复至稳定与不稳定的临界状态至2011年，而后的四万亿的投资刺激下又引发了扩张下的不稳定状态，2013年后则得到了一定的缓解；房价的波动率相对于银行系统的稳定性指标存在着显著的正向的影响关系，即房价的波动越大则银行系统越不稳定，房价波动越小则银行系统越稳定，房价的波动往往伴随着政府有关房地产调控政策的出台，而调控政策往往与银行信贷息息相关，而银行信贷是影响银行系统稳定性的重要指标，所以房价波动往往会影响银行系统的稳定性。
本文的主要结论：一是银行信贷与房地产价格之间关系紧密，二是房价波动会显著影响银行系统稳定性。
政府应该发挥好行政手段与市场手段两把武器，短期内可以通过“限购限贷”政策等行政手段来坚决抵制房地产投机行为，长期内应强化市场作用出台房产税等长期作用机制规范房地产市场，努力促使房地产市场回归价值，营造一个健康稳定的房地产市场发展氛围，从而也有助于对房地产业大力支持的银行业的安全经营，促使房地产业与银行业相互间包容性共同地健康发展。
