1998年我国引入了以公允价值计量的会计计量模式，但是受当时我国经济水平的限制，公允价值计量模式并不能很好的应用在当时的企业中，所以2001年重新修订了企业会计准则，其中也取消了公允价值计量的大部分内容。
随着我国经济的发展，经济全球化的进程不断加快，资本的金融工具和衍生工具也层出不穷，本市场较为活跃，由于公允价值是金融工具和衍生工具计量的唯一属性，单单依靠历史成本计量完全满足不了利益相关者的要求，所以采用公允价值计量模式将成为会计计量的必然选择。
因此2006年2月，我国财政部发布了新的会计准则体系，这个体系中最大的一个变化就是把公允价值计量模式写进里面，因此公允价值被应用于许多准则中，这就使得公允价值越来越广泛的在实际中得到运用，人们对公允价值计量模式也倍加关注，提高了我国资本市场的运行效率。
随着次贷危机席卷全球经济体，国际金融危机在2008年全面爆发，公允价值作为与国际金融危机密切相关的重要准则之一，受到高度的关注，全球经济环境的加剧严重打击了上市公司的经营手段，使对外披露的会计信息质量有所下降，使得上市公司对企业进行盈余管理的行为越来越强烈，因此运用公允价值模式进行会计计量成为了一个越来越热门的话题。
我国的财政部会计司于2009年6月发布了“于征求国际会计准则理事会《公允价值计量（征求意见稿）》项目意见”函；2012年5月，财政部发布了《企业会计准则第X号——公允价值计量（征求意见稿）》向社会各界征求意见。2014年1月，财政部发布了《企业会计准则第39 号——公允价值计量》，旨在进一步的规
在公允价值以其独特的自身优势逐步被公众所认可的同时，人们开始意识到一些上市公司通过采用公允价值计量来改善公司的财务状况，使得上市公司借助公允价值计量工具来进行盈余管理。
盈余管理这个话题也是一个已经在国外许多国家热议了很多年的话题，但是对于我国来说，与盈余管理相关的一些研究还处于研究不太成熟的阶段。
这是由于趋于经济利益和政治利益上，企业的管理层对盈余管理操控的主观动机总是存在的，尽管企业进行盈余管理是建立在法律和法规制度框架下具有一定的合法性并拥有一定的操纵空间，所以对盈余管理这个热点话题的研究也是有很大的必要并且也是很有意义的。
从某种层面上来说，采用公允价值计量模式虽然可以有效的避免上市公司进行盈余管理的现象，但是同时也会助长上市公司进行盈余操控的现象。
理论意义：公允价值计量模式无论是在理论层面还是实践层面一直是热点和难点课题，而盈余管理不论是企业自身，或者是债权人和潜在投资者，都是他们一直十分关注的问题，所以这促使着我们去研究和探索他们两者之间的关系。
因此，研究公允价值计量模式对上市公司的盈余管理的影响可以帮助财政部更好的改进企业会计准则，进一步完善我国的会计理论。
本文通过分析公允价值在实际会计操作中的具体应用对盈余管理产生的影响，阐述了上市公司操控盈余可选择的手段，为之后进行的实证研究铺垫了理论基础。
现实意义：首先，进行盈余管理行为之后的上市公司对外披露的财务报表与企业的真实情况还是有所差异的，所以本文通过研究公允价值计量属性对上市公司盈余管理的影响，一方面可以使财务报表使用者能够有效地识别上市公司对盈余管理的操控，另一方面也可以帮助企业潜在的利益投资者做出合理的推断和决定对策。
其次，通过上市公司公允价值计量和盈余管理的研究，可以使监管者更好的对资本市场进行监管，净化投资环境，让证券市场更加规范；最后，通过实证研究具体分析公允价值属性对盈余管理产生的各个层面的影响，得出的结果可以为将来公允价值的发展、盈余管理的控制以及完善会计准则提供建设性的对策和建议。
本文分以下几步对公允价值计量属性下的上市公司盈余管理做出了详细的研究：首先是对国内外的相关理论和研究现状进行了大量的研究分析工作，归纳了本文的主要理论基础，其次是研究了公允价值的具体涉及的六个方面的应用对盈余管理的影响，然后是实证设计阶段和实证研究结果及相关分析阶段，最后得出本文的研究结论，提出有效性的建议，并对日后的学术工作做出期待和展望。因此，该论文通过6个章节对所做工作及其相关研究进行阐述，具体内容如下：
对本文的主要研究背景和研究意义做出了详细的阐述，并且归纳了本文的主要研究方法，对整体的逻辑框架画出技术路线图。
综合考虑本文的理论研究和实证研究做出总结，得出本文的研究结论并提出建设性的政策和建议，最后指出本文研究的不足之处并作出进一步的展望。
本文的结构框架如图1-1所示。
4444此外，本文也运用比较分析的研究方法，在对假设条件进行验证的过程当中，利用单样本数据T检验的方法，将各年度相关的可操纵性应计利润与零值进行比较，从而可以根据单样本的T检验的结果来判断出我国上市公司是否存在操控盈余的现象。
4444尽管我国对公允价值和盈余管理的研究成果相对比较丰富，但是现有研究中中，大多数研究侧重于公允价值应用中的某一个维度来进行研究，这就使我国的研究成果相对比较片面、不充实，大多是的研究还较多的停留在理论研究的层面
所以本文立足于我国市场经济环境和上市公司自身的特点，研究公允价值计量下盈余管理问题，以此为我国经济稳定发展，维持资源优化配置起到借鉴作用。
因此本文依据先提出假设条件然后再对假设条件进行验证的实证研究模式，不仅对理论研究进行进一步充实和丰富，同时选取我国近三年的406家上市公司的财务数据为研究样本，以扩展的琼斯模型为基础计算出被解释变量，并构建出新的回归模型，对相关数据进行描述性统计分析、相关性分析、共线性分析及回归分析，以证明假设的成立性，最后得出本文的研究结果，并提出有效合理的政策意见。
上述对相关领域的国内外学者从不同层面、不同角度研究了公允价值、盈余管理以及这两个方面之间的影响关系，并进行了综合评述。
公允价值最初的使用目的是能够更加客观公平的反映企业的交易状况，但是在实际的操作应用的过程中也加入了许多主观的因素，所以在分析过程中笔者发现我国对上市公司的公允价值和盈余管理的研究成果相对比较丰富，但是这其中只对公允价值的某个维度或针对某个单一行业进项研究，之前的研究样本和指标数据较为缺乏，因此在下文的研究中先分析公允价值在会计中的具体应用对盈余管理的影响，并利用实证分析得出研究结果，最后给出相应的政策和建议。
他还提出了一些其他有关公允价值的观念，比如交易的双方是公平公正的、交易双方的行为也是非常理智的、交易是市场环境也是非常活跃的等等。
Barth（1994）通过实证进行分析研究，研究的结果表明：公允价值计量属性在金融行业和投资性的行业有着较强的相关性和联系性，并对该行业的股票价格有着很强的解释性，而相对于历史成本而言不具有对股价的解释能力[9]。
Mengle（1998）阐述了银行业在利用公允价值进行计量时，银行业所提供的会计信息是非常高的，可以对信息使用者具有显而易见的决策相关性，这将有助于经济市场建立完整的监督管理制度，而且相对于历史成本计量，有利于降低企业管理层操纵利润的负影响，使得在银行这个行业中的金融资产和金融负债可以得到更加准确的结果[10]。
Khurana，Myung（2003）是以银行控股的公司为研究总样本，以金融工具（包括金融资产和金融负债）为研究对象，全面全方位的分析和研究公允价值的信息含量与历史成本的信息含量两种计量属性哪种信息含量较高，哪种更具有较高的价值相关性，研究结果表明，公允价值信息含量越高，并且公允价值计量具有更好的价值相关性[11]。
Hodder, Hopkins和Wahlen（2006）也是以银行金融业为研究样本，选取206家商业银行的样本作为研究数据，主要对公允价值收益的波动性和投资风险性的相关性进行分析，结果表明公允价值收益的波动幅度与投资风险呈正相关的显著关系[12]。
Sunder（2008）从经济学的角度来出发，阐述了公允价值在经济学中的主要观点，他通过近四十年来在其他研究学者对会计计量在理论研究和实证研究的基础上，将会计计量的相关理论（包括公允价值属性和历史成本属性）在实际的会计中得到普遍的应用并作出指示，当价格计算不正确的时候，这主要是因为现行价格水平的变动所引起时，通用这个价格水平通常情况下并不是显而易见可以看出来的，其经济价值需要由最小平方差来计量的[13]。
由于二十世纪的时候，我国的市场经济环境发展速度较为迟缓，所以对于国
外的研究现状来说，我国对公允价值的研究相对比较晚，因此大多数对公允价值的研究尚停留在理论分析的阶段，近些年来我国现在的企业会计准则也逐步与国外的趋于一致，对公允价值的研究呈现出比较乐观的态度。
黄世忠（1997）研究了国外的许多企业，并对这些企业运用公允价值计量后的现状进行了全面的分析，首次认同了公允价值计量存在较高程度优势，因此他认为运用以公允价值计量属性必将会取代以历史成本为计量工具的会计模式，会收到许多的潜在投资人和债权人的普遍追捧，将成为21世纪会计计量模式中最受欢迎的模式[15]。
谢德仁（2001）从企业的财务报表（包括资产负债表和利润表）之间的逻辑关系和原理进行出发，也认同了公允价值计量的优越性，认为对于历史成本计量来说，公允价值计量模式是较为准确和可靠的计量工具，因为利润表主要用来对企业净资产的变化情况进行分析的并由此来反映该企业的经营情况，而收入和费用是企业净资产变化的一个主要的因素，又因为收入和费用本身与会计计量属性之间并没有很大的关系，所以将由资产和负债变动情况的计量属性来进行确定[16]；石本仁、赖红宁（2001）从决策信息的有用性角度出发，他们的研究认为公允价值计量属性比历史成本计量更具有很强解释说明性，因此也会为企业潜在的投资者和利益相关者提供了更高质量有用的信息以及对企业来说更加重要的信息[17]。
吴水澎（2003）在研究表明公允价值计量提供的会计信息是具有合理性和可靠性的，其与股票价格的内在价值之间也是具有相关性的[18]。
谢诗芬，胡振国（2005）认为：公允价值在实际的会计应用中越来越普遍的最重要原因是因为在会计的实际操作中，操作难度逐渐提高，也比较复杂化，出现的各种不确定现象也越来越多，这就使得公允价值的应用越来越深入，所以公允价值具有公平公正性以及可靠计量性等许多优点[19]；陆建桥（2005）在其文章中提出，我国可以对具有活跃市场的金融工具以及企业在进行非货币性资产交换是时候可以逐步运用公允价值计量模式，这样可以更好地反映企业的经营活动和经营成果[20]。
葛家澍，徐跃（2006）研究认为，我国企业运用公允价值进行计量比运用传统的以历史成本计量方式更具有规范性和逻辑性，并且对于使用会计信息的人来说，以公允价值计量得出的财务报告中的信息是非常有用也有一定的实际意义[21]；徐培红（2006）的研究认为，公允价值计量模式符合会计计量属性的一般原则，它可以合理可靠的解释企业的经营状况和经营成果，而且也可以更加准确的预测到企业即将面临的财务危机，从而可以有效的建立风险预警系统，进而可以更加精确的控制企业的财务危机程度，因此传统的计量模式已经不能满足和实现企业对这一方面做到可靠的计量，但是公允价值就可以解决这一难题[22]。
王建成、胡振国（2007）研究认为，公允价值计量的估价模型在理论基础上具有合理性和创新性，也为实践研究提供了操作指南[23]。
葛家澍（2009）分别从两个方面对公允价值计量工具做出了深度的剖析和研究，包括会计理论研究方面和数据样本研究方面，结果表明公允价值计量在财务会计中是非常有用的，企业的财务报表中的信息可以提供对历史成本计量的一些因素，在报表附注和其他财务报告中可以得到以公允价值计量的会计信息[24]。
胡庭清，谢诗芬（2011）分别以两种市场环境下运用公允价值计量进行了对比和分析，就是活跃的市场环境和非活跃的市场环境。
胡炜（2012）在其研究者中全面分析了公允价值计量属性在金融资产、长期股权投资、投资性房地产、非货币性资产交换、资产减值、债务重组等各方面会计核算常见的处理方法，对公允价值的在实际的合理运用中有着非常重要的影响
徐加新（2013）认为现在我们应该更多的去关注公允价值的实际运用，他认为公允价值还没能完全发挥其作用，并依据缘由提出了相应的对策和建议[27]。
杨芳，陈汉龙（2014）对后金融时代如何有效的利用公允价值计量模式，使其更好的服务于我国会计计量实践中，并提出了自己的建议[28]。
邓永勤，康丽丽（2015）主要对我国的金融类上市公司2007年—2013年的数据进行研究，选取样本的主要依据是该公司披露了公允价值层次的信息，他们认为企业的价值与公允价值之间存在着一定的性，而且研究结论也验证了这一目的，即：公允价值不同层次之间的会计信息有着不同的价值相关性，该研究为为处于转型阶段的新兴市场国家提供了支撑和依据[29]。
Healy（1985）研究认为，企业的领导者和经营者对公司的实际经营情况有着准确的了解和认识，但是外部的信息使用者并不能准确的了解到企业进行盈余管理的信息，所以管理者会通过这种信息不平等交易来操控企业利润，使得报酬契约中的奖金最大化[30]。
Offerings首次公开募股的公司进行研究发现，上市公司的净资产收益率在首次发行股票是当期年度达到了一个最高值，并且在随后的年度会越来越小，这在某种程度上说明了该国家的上市公司存在着操控企业盈余的现象[33]。
Yoon、Miller（2002）研究了韩国的上市公司，对该国家的这些企业在发行季度性股票时期是否存在盈余管理的现象进行研究，结果表明该国家存在操控盈余的行为，上市公司在发行季节性股票期间存在盈余管理的行为，并发现这些公司主要通过对应计利润产生差异以及改变应计利润关系的正负符号来对盈余管理行为进行操控[34]。
Gunny（2005）通过研究对上市公司盈余管理行为，发现这些个公司主要调节盈余管理的目的是为了提高企业中期财务报告和年度财务报告中的盈余，从而使企业的实际利润有一定的误导性，这会是利益相关者不能准确的认识该企业[35]。
Rodriguez-Perez，Hemmen（2010）研究表明，在债权人的约束条件下，经营者通过分散投资来进行盈余管理，这就是利用会计信息的不平衡的手段来达到操纵盈余的目的，也更容易使经营者进行盈余管理行为[36]。
陆建桥（1999）以沪市交易市场中的盈利上市公司和亏损的上市公司作为研究样本进行比较研究，研究结果表明，对于盈利性的上市公司来说，它们一般会通过调整应计利润项目来调节盈余，但对于亏损的企业来说，这些企业操控盈余的现象更为明显，亏损的企业通常情况下是在发生损失的前后年度进行盈余操控，主要是利用大肆计提资产减值准备的金额来进行操纵，是企业的实际净利润得到提高，达到企业的目的[37]。
陈小悦、肖星等（2000）以净资产收益率为财务指标研究了上市公司盈余管理行为，结果表明上市公司为了获得配股权，当收益率在百分之十到百分之十二
魏明海（2000）从两方面对盈余管理重新认识，一是经济收益观方面，另一个是信息观，他认为盈余管理是经营者对财务报告粉饰和掩饰的一个过程，对会计信息使用者产生负面的影响[39]。
姚婕（2001）在其研究的文章中表示：企业的领导当局者会利用对会计政策法规的不同选择来控制企业是财务报表，对其进行修改和误导，其最终目的是使得企业的利润达到最高，高层的私人利益达到最大，所以作者认为这些上市公司进行盈余调节的现象其实就是投机取巧的行为，应适当制止[40]。
王春峰和李吉栋（2003）研究表明，由于企业存在盈余管理的现象，所以在上市公司第一次公开发行股票之后，企业的经营成果会出现显而易见的下滑趋势，作者也提出了自己的研究模型，即：运用现金流—收益的模型对企业可操控性应计利润进行检验，表明这一模型具有非常好的研究意义[41]。
陈小敏（2006）通过对中小板上市公司的盈余管理现象进行分析研究，发现这些公司操控盈余的主要目的是为了筹措资金，从而改变企业的经营业绩和成果，使企业对外信息不真实，危害投资者的切身利益[42]。
吴文静（2008）站在企业的角度对其进行研究，她认为上市公司对财务报告进行盈余管理的行为是合理合法的，因为这些公司是在我国的会计政策和准则没有制止的范围进行的，这是利用会计准则的疏漏之处，然后对企业的亏损以及盈利进行调整，这是合法行为[43]。
陈祥有（2010）对首次公开募股公司（IPO公司）进行研究，研究其在上市前后盈余管理的行为，研究表明这些首次公开募股的公司在公司上市之初就会通过盈余管理行为增加企业的盈利，这一行为会导致企业上市之后经营成果将会有所下滑，且下滑的程度与盈余管理水平之间呈现明显的正向变动的趋势[44]。
蔡春、朱荣、谢柳芳（2011）对盈余管理的相关理论进行了详细分析，主要包括盈余管理的方式和动机，也包括通过盈余管理导致的企业经济后果，其主要的目的是为盈余管理的监察管理制度提供指南[45]。
李连军和洪本云（2013）在公司治理的角度下对盈余管理进行重新解释，他认为盈余管理是企业的管理层、经营者、控股股东等内部人员通过调整企业报表的应计项目以及安排真实的交易最终影响企业的会计信息质量，最终目的是获取个人的最大利益并使得会计信息的使用者不能完全做出决策[46]。
王福胜、吉姗姗、程富（2014）研究结果表明，企业在进行操控盈余管理的行为时，对全部的应计利润和可操纵性应计利润进行调控，这会使得企业的财务报告不能够完全真实的反映企业的经营业绩，且对于应计盈余管理来说，它对短期的经营业绩影响还是比较大的，对于真实的应计盈余管理来说，它对长期的经
Catherin Shakespeare（1999）研究表明，企业的管理层会主要利用公允价值计量中的估值方法来进行盈余管理，从而达到企业预期收益[48]。
Dietric、Harrism、Muller（2000）以英国的投资性房地产上市公司为研究样本，结果表明，在英国的房地产行业里，运用公允价值属性进行计量比运用历史成本计量更加地准确，房地产行业运用公允价值计量并对外报告时能有效的改善企业的可操纵性应计利润，在准则准可的范围内通过公允价值计量进行盈余管理操控是由必要的[49]。
Herrmann（2003）对日本的上市公司主要通过买卖企业的有价证券来进行盈余管理的行为，该研究认为企业的管理当局者会为了降低企业未来估计利润与实际利润之间的差额，而存在盈余管理的现象[50]。
Hapa、Brown、Park（2005）通过对美国上市银行进行实证研究发现，运用公允价值计量可以使得企业的会计信息质量的要求就越来越准确，这有利于控制这些公司进行操纵盈余的现象，更加确信了公允价值计量比历史成本计量更加优越
Beatty、Weber（2006）主要研究了商誉的核算方法对盈余管理的影响，研究发现上市公司通过操纵商誉的公允价值变动来调整企业的应计利润，实现盈余管理行为[52]。
Danbolt、Rees（2007）分别对英国的房地产业和投资业采用了两种会计计量模式，即：历史成本计量和公允价值计量，研究表明，房地产行业比投资行业受公允价值计量的影响较大，其存在盈余管理行为的可能性也较大[53]。
Dechow（2009）研究认为，企业的管理者利用企业会计准则中的“空子”，在政策许可的范围内，将企业的资产进行证券化，目的是操纵企业的应计项目，平滑企业的利润[54]。
代冰彬（2007）等研究表明，我国的上市公司进行盈余管理的方式主要是通过计提资产减值准备来对其进行调控的，并且这一现象大多数会出现在亏损公司中，一般的情况下这些亏损企业在会在第一个会计年度来较多地计提资产减值损失，其主要目的是减少企业盈余。
张涵（2008）通过对我国引入公允价值计量模式前后的上市公司（不包括金融保险类上市公司）的中期财务报告进行分析研究，结果表明，公允价值计量模式在重新引入之后，这些上市公司运用有价证券的投资来调节企业盈余的行为有着明显抑制作用，但是对于亏损类企业仍然存在盈余管理现象[56]。
韩冬梅，王敬玲（2008）主要研究了公允价值属性对上市公司盈余管理的影响关系，他们认为利用公允价值进行计量更具有很强的主观判断性，这就使得公允价值计量模式在某种实际意义上能够成为很好的盈余管理工具[57]。
李玉凤（2008）认为我国新的企业会计准则的发布和实施在有效地对上市公司盈余管理行为进行了遏制，又由于公允价值计量属性更多看重的是企业会计信息的质量高低，这就给上市公司的管理当局创造了更大的盈余管理空间，他认为，我国应该不断地推动和改善企业会计准则，使得公允价值计量能够更好的发挥其在盈余管理中的作用[58]。
叶建芳，周兰等（2009）主要对我国上市公司利用公允价值属性对金融资产进行研究，但这里面并不包括金融保险类行业，由于可供出售金融资产的公允价值变动会计入公允价值变动损益，所以上市公司为了增加企业的净利润就会调整公允价值变动损益，并且在对金融资产进行分类时更多的考虑把该项资产划分为可供出售金融资产而不是交易性金融资产，这样做的结果就会使企业获取更多的盈余空间，当企业出现亏损状态或者利润下滑时，企业的领导就会把已经初始确认为可供出售金融资产并尽快进行处置以获取更多的利润[59]；而王建刚、刘庆艳
（2009）的研究结果表明上市公司在运用公允价值进行计量后并没有扩大盈余管理空间，也没有降低企业操纵盈余的行为[60]。
韦易彤（2010）也对两者的影响关系进行了研究，结果表明上市公司管理当局偏好于采用金融资产和金融负债、投资性房地产、非货币性资产交换等项目的公允价值变动损益来进行盈余管理[61]；吕明蔚（2010）以深沪两市的上市公司为研究对象，综合各种情况来看看，在引入公允价值计量属性后，上市公司盈余管
理行为得到了有效的遏制，企业的可操纵性应计利润也在逐年降低，但是他也提出了公允价值在应用的过程中对不同类型上市公司盈余管理行为具有不同的影响程度[62]。
向文彬（2011）认为，企业运用公允价值计量可以适当的调节企业盈余情况，这在某种程度上可以反映企业的经营业绩以及企业的真实情况，也可以使企业的潜在投资者更多更全面的了解企业[63]。
吴克平（2012）主要研究了上市公司操控企业盈余利用的手段，包括资产减值损失、投资收益、公允价值变动损益等，企业通过这些手段来使得上市公司正常运营，并使得利润得以增大[64]。
石研宏（2012）主要以我国上市商业银行为研究对象，结果表明上市商业银行在经营过程中存在利用公允价值进行盈余管理现象，但是以公允价值为计量属性并没有很好的运用在其中[65]；陈光平（2013）[66]和吴腊（2014）[67]同时也认为在公允价值计量属性引入后，对企业的盈余管理起到了很好的控制作用，但是也存在上市公司调节盈余的现象。
魏天成（2014）以深沪两市的129家有关房地产上市公司2010年—2012年三年的财务数据为研究对象，实证研究结果表明，上市公司在引入公允价值计量模式之后，可以通过公允价值变动损益、投资收益、资产减值损失以及营业外收入来调节企业的盈余，结果还表明了公允价值可以在一定的水平上抑制企业利用其进行盈余管理的行为[68]。
1995年，国际会计准则委员会发布了第三十二号国际会计准则，在该项具有国际性意义的条例中明确指出了对公允价值的界定：是在公平交易的市场环境下，交易的双方当事人（包括买方和卖方）也都熟悉各项情况，并且双方是在主观意识为自愿的条件下对资产进行交换并对负债进行结算的一个公认明确的金额。
1999年，International Accounting Standards Board发不了新的国际会计准则条例，其中，在第三十九号准则中对公允价值的定义做出了规定：在对公允价值进行定义时，首先有一个假设条件，这个假设条件就是这个企业在完整的会计年度内是持续经营的，其并不准备进行破产清算等项目，也不会对企业所在的领域进行大范围的扩大或者缩减，进行交换的条件也不是企业处于劣势的情况，因此公允价值确认的双方是在自愿的主观情况下进行的，交易双方的企业也是在经营状况良好的条件下进行的，并不是强迫性的交易。2000年，American FASB有重新发布
盈余管理是现在国内外学者都在研究的很流行的一个话题，这个话题也受到了会计学界和经济学界研究者的广泛重视。但是国内外的研究学者在对盈余管理进行界定时，都还没有达到一个统一的共识，通过梳理国外的研究学者对盈余管理研究的文献中，归纳了以下几个被大家普遍认同并且也具有代表意义的定义：
1989年，一位美国的非常有名的会计学者Katherine Schipper教授发行了一篇名为《盈余管理的评论》的一文，在该文章中他明确表示：“盈余管理在实际的意义上是一种”信息披露管理“的观点，其是企业的管理当局者在对外报告本企业的财务报表时有针对性的改变披露的内容（包括资产负债表和利润表中的盈余数据），最终目的是获取某些个人的私人利益[5]”。
1997年，William·R・Scott在他的著名作品《财务会计理论》中提出，盈余管理是“企业的领导者会在GAAP准则允许的范围和基础上，最大限度的利用会计政策和法规进行盈余操控，从而使企业达到实现自身企业盈利最大化的目的，也使管理者自身的利益也达到最大化[6]”。
综上所述，盈余管理就是企业管理当局在遵循会计准则的基础上，通过对企业对外报告的会计收益信息进行控制或调整，以达到主体自身利益最大化的行为。
上市公司中，盈余管理行为的普遍存在并不是偶然性的，因为公允价值有着深厚的理论基础，所以盈余管理的存在是必然性的。现在，会计界普遍公认的理论基础是谢诗芬在《公允价值：国际会计前沿问题研究》（2004）中提出的公允价值十大理论基础：“经济收益观概念、全面收益观念、现金流量制和市场价格会计
假设、现代会计目标、相关性和可靠性特征、会计要素的本质特征、未来会计确认的基础、现值和价值理念、计量观和净盈余理论以及财务报表的本原逻辑“。
其中最为核心的理论是全面收益观理论，其他的理论也是以此为基本而建立起来的，所以这些理论与理论之间也存在着相关联的联系，随着公允价值应用的广泛普及，会计计量更加趋于灵活，上市公司进行盈余管理的行为也有了更大的空间。
（1）全面收益观理论
（2）会计目标理论
会计目标理论是现代会计理论结构的起点理论，构成了现代会计理论的理论基石。
目前，会计目标理论存在着两种不同的观点：决策有用观和受托责任观。
所以，决策有用观主要反映企业未来现金流量的流入和流出对会计信息的影响，强调会计信息的相关性和及时性。
所以，该观点认为企业的会计目标就是以恰当的方式来有效的协调委托方和受托方的关系，为了真实、不偏不倚、公平公正的反映受托方的经营状况，也就必须采用历史成本计量属性和历史成本会计模式，在会计处理上，强调可靠性胜过相关性，会计信息使用者更关注会计报表中的收益表。
（3）委托代理理论
委托代理理论倡导企业的所有权和经营权分离，企业所有者保留剩余索取权，而将经营权利让渡。
该理论的主要观点认为：委托代理关系是随着生产力大发展和规模化大生产的出现而产生的，其原因一方面是生产力发展使得分工进一步细化，权利的所有者由于知识、能力和精力的原因不能行使所有的权利了；另一方面专业化分工产生了一大批具有专业知识的代理人，他们有精力、有能力代理行使好被委托的权利。
（4）博弈理论
虽然公允价值的制定是按照程序很谨慎一步步制定出来的，但是受参与者各方博弈的影响，使得公允价值计量模式在应用上难免会有一些疏漏之处，因此，在会计信息的披露中，公允价值可能被摒弃，也可能被利用，博弈的参与者也有可能不当利用公允价值进行计量而虚增资产，进而进行盈余管理行为，是会计信息使用者不能够做出合理的判断和决策。
我国现行会计准则对公允价值计量模式的规定虽然在越来越完善着，但是这之中还只是条文形式的，并且缺少一些具体的、实际的操作指南，理论来自于实践，如果没有具体的实践为基础，理论也不会特别完善，因此现行的会计准则对公允价值的应用仍需要进一步的完善并提高其运用的可靠性和准确性。
由于关于公允价值的相关理论的还不是特别地完善，所以这就会使我国的上市公司的管理者和其财务人员利用准则中的政策和法规的不明确以及自己的职业推测来对企业进行盈余管理，因此针对公允价值使用时的一些限定条件在会计准则中的规定中并不够详细、具体，所以对此建议应当：一方面，我国应该学习国外的会计准则中对公允价值的应用的经验，然后再依据我国的具体经济情况，制定出更加详细、更加完善的公允价值会计准则，以为我国企业提供更准确和更可靠的指引方向，抑制企业进行盈余管理行为，使得公允价值计量模式在我国的会计应用中越来越广泛，越来越可靠。
另一方面，我国的专业学者要更全面的对公允价值属性和盈余管理之间的影响进行更权威的研究，并利用研究的结果为公允价值会计准则理论研究提供进一步的实践基础。
从上一章中公允价值的具体应用对盈余管理产生的影响进行分析可知，公允价值计量模式主要应用在金融资产、债务重组、投资性房地产、非货币性资产交换、非同一控制下企业合并和资产减值这六个方面，因此这六个方面影响利润表中所对应的会计科目是资产减值损失、公允价值变动损益、投资收益以及营业外收入和这四个会计科目，所以基于上述的观点和前文的理论分析，提出本文的研究假设：
我国现行的企业会计准则规定了一些长期的非流动性资产的资产减值准备计提以后在持有的期间是不允许转回的，但是一些流动性的资产在计提减值准备后仍可以进行转回，这就为上市公司进行操控企业利润创造了很好的条件。另外，对资产减值准备金额的计提是需要通过对比再得到的，也就是比较该项资产的未来可收回金额和其账面的价值的高低，这一计算比较的过程中就会存在很强的主观性，所以上市公司就可以在需要的时候把已经确认的资产减值损失进行转回处理，当资产减值损失增加时利润就会减少，因此本文认为资产减值损失将与上市
4因此当上市公司的金融资产以及投资性房地产的公允价值增加的话，其计入到公允价值变动损益科目中的金额就会增加，利润也会随之增加，所以本文认为公允价值变动损益将与上市公司盈余管理程度呈正相关关系。
这四个方面都会直接地影响企业的投资收益项目，并最终对企业当期的经营利润产生很大的影响，投资收益增加时利润也会随之进行增加，从而认为投资收益与上市公司盈余管理之间存在着正相关的关系。
所以，上市公司会通过对营业外收入的核算来增加企业的当期利润，营业外收入科目的增加会使得净利润的增加，所以本文认为营业外收入将与上市公司的盈余管理程度呈正相关的关系。
444该模型相对来说比较笼统，它的假设前提是每个上市公司都可能存在着盈余管理的现象，并且认为NDA是一个固定不变的值，所以在研究样本实际数时，计算实际总体应计利润大小，将实际值与标准值进行对比，两者之间的差值即为盈余管理水平的大小。
4Healy模型和DeAngelo模型虽然在公式的表示方法不一样，但是其两者的基本思想是一致的，也为以后的研究提供了指导方向。
Industry模型主要加入了行业因素，认为在不同的行业中非可操纵性应计利润会存在一定的差异，但是在同一个行业内，由于存在一定的相似性，所以假设认为NDA也是固定的。
4Jones认为，影响上市公司的应计利润的项目包括企业的年初总资产和企业营业收入的变化量以及固定资产原值的变化量，随着这些变量指标的变化，企业的总共利润也会增加或减少，应计利润总额与非可操纵性应计利润的差额就是企业的可操纵性应计利润，所以，该模型可以表示如下：
4444Dechow、Sloan和Sweeney等认为Jones模型可能低估了企业盈余管理的程度，所以他们认为应收账款的变化量可能也会对盈余管理造成影响，具体来说就是放宽信用条件使得销售额的增加从而操纵盈余管理，解决这一问题的方法就是在营业收入的变化额中剔除应收账款的变化额。因此，修正的Jones模型可以表示为：
44444444441999年，我国研究学者陆建桥分别使用Jones模型和修正的Jones模型对上市公司的盈余管理行为进行了实证研究，他表示这两个模型其实并不能很好的对上市公司盈余管理行为做出准确的解释，因此，他就尝试在上述原有的模型上再增加企业的无形资产和其他长期资产总额为解释变量，所以对盈余管理的具体表示方法为：
综上对衡量盈余管理的模型进行了阐述，其中后三个模型是现阶段研究常用的模型，本文认为扩展的Jones回归模型更适合对我国的上市公司样本进行分析，所以将选用相对较为准确有效的扩展的Jones模型来计量我国上市公司的盈余管理水平，即以可操纵性应计利润作为被解释变量（因变量），其计算方的法如下归纳：
444444通过在第三章中公允价值的具体应用对上市公司盈余管理的影响，可以分析出公允价值计量对盈余管理的影响主要体现在利润表中的资产减值损失、公允价值变动损益、投资收益和营业外收入这四个非经常性损益的项目，所以本文在实证的研究中将这四个变量作为衡量公允价值的变量，也就是本文的解释变量（自变量）。
4为了保证实证的检验结果更加的可靠和真实，本文在此部分加入了两个控制变量。
在经济学中，控制变量主要应用于企业效益评估，为了更好的评估公司的股权结构、债权结构等对公司效益的影响。
通常情况下，规模较大的公司财务制度、公司治理、融资策略都更加规范，所以规模大的公司与小公司相比进行盈余管理的可能性比较小，所以我们认为上市公司的规模也是对盈余管理产生主要作用的一个影响因素。
3444444444444444444444443通过对衡量盈余管理和公允价值的变量进行分析和总结，本文结合我国市场环境，利用扩展的Jones模型计算出非操纵性应计利润DA的值后，并以四个解释变量和两个控制变量为基础，来构建适合对我国的上市公司样本进行分析的回归模型，表述如下：
444444444334444433444443344444444444444334444433444443344444表5-25  2012年回归模型拟合优度检验
3表5-26  2012年回归模型方差分析
3表5-27  2012年回归模型的回归系数
43由表5-25可知模型的拟合优度R2为0.438，由于样本量较大，2012年该模型的拟合优度较为理想；然后对回归方程进行F值检验，在表5-26中对样本方差分析可见，在2012年度的回归方程其得到的F值为51.822，其检验的显著性水平为
0.000<0.05，可以通过显著性水平的检验，这说明2012年的回归模型是有效的；
由表5-27回归系数表可以看出，自变量资产减值损失与因变量盈余管理水平显著性水平为0.000<0.05, T值为负数，所以可以说资产减值损失与盈余管理水平存在显著的负相关的关系，又自变量投资收益与因变量之间的显著性水平为
0.006<0.05，表明这两者也存在显著的正相关的关系；另外控制变量资产负债率与因变量之间的显著性水平为0.045<0.05，说明它们之间也明显存在显著负相关的关系。
表5-28  2013年回归模型拟合优度检验
3表5-29  2013年回归模型方差分析
3表5-30  2013年回归模型的回归系数
3由表5-28可知模型的拟合优度R2为0.520，由于样本量比较大，该模型的拟合优度也是较为满意的；然后对回归方程进行F值检验，由表5-29对2013年的样本数据进行的方差分析检验中可知，2013年回归方程的F值为5.858，其显著性水平为0.000<0.05，可以通过显著性水平的检验，这说明2013年的回归模型是有效的；由表5-30回归系数表可以看出，自变量资产减值损失与因变量盈余管理水平显著性水平为0.001<0.05, T值为负数，所以可以说资产减值损失与盈余管理水平存在显著的负相关的关系，又自变量投资收益与因变量之间的显著性水平为0.000<0.05，T值为正值，表明这两者也存在显著的正相关的关系；另外控制变量
LNA与因变量之间的显著性水平为0.000<0.05，说明它们之间也有着显著负相关的关系。
表5-31  2014年回归模型拟合优度检验
3表5-32  2014年回归模型方差分析
3表5-33  2014年回归模型的回归系数
3由表5-31可知模型的拟合优度R2为0.425，由于样本量比较大，该模型的拟合优度也是较为满意的；然后对回归方程进行F值检验，由表5-32对2014年的样本数据进行的方差分析检验中可知，2014年回归方程的F值为5.858，其显著性水平为0.000<0.05，可以通过显著性水平的检验，这说明2014年的回归模型是有效的；由表5-33回归系数表可以看出，自变量资产减值损失与因变量盈余管理水平显著性水平为0.000<0.05, T值为负数，所以可以说资产减值损失与盈余管理水平存在显著的负相关的关系，又自变量营业外收入与因变量之间的显著性水平为
0.000<0.05, T值为正值，表明这两者也存在显著的正相关的关系；另外控制变量资产负债率与因变量之间的显著性水平为0.000<0.05，说明它们之间也有着显著负相关的关系。
由上面分年度的回归结果来看，可以验证假设1正确，即资产减值损失与盈余管理有显著的负相关关系，营业外收入和投资收益与盈余管理水平呈正向变化，其他结果有所不同：代表公司风险水平的控制变量资产负债率在2012年和2014年与因变量盈余管理水平之间呈负相关的关系，2013年的资产负债率与盈余管理水平呈正相关的关系，并且对公允价值变动损益来说并没有检验出其与因变量之间是否具有显著性。
总的来说，分年度做出的回归结果还是有所差距的，因此，在分年度分析的基础之上，需要同时对三年的总体样本进行分析，以此验证假设是否成立。
表5-34  总体样本的回归模型拟合优度检验
3表5-35  总体样本的回归模型方差分析
3表5-36  总体样本的回归模型的回归系数
3根据2012年—2014年的总体样本回归结果我们可以看出，自变量与因变量（即解释变量与被解释变量）之间的具体关系：被解释变量盈余管理水平与解释变量资产减值损失之间是显著性水平为0.000<0.05, T值为负数，所以他们两者之间呈反向变动，具有明显的负相关关系，这就验证了假设1的成立，即资产减值损失与上市公司的盈余管理水平之间呈显著负相关的关系；自变量投资收益与因变量盈余管理水平的显著性水平为0.000<0.05, T值为正，所以他们两者之间呈正向变动，具有明显的正相关关系，这就验证了假设3的成立性，即投资收益与上市公司的盈余管理水平之间呈显著正相关的关系；自变量营业外收入与因变量盈余管理水平的显著性水平为0.000<0.05, T值为正，所以他们两者之间呈正向变动，具
有明显的正相关关系，这就验证了假设4的成立性，即营业外收入与上市公司的盈余管理水平之间呈显著正相关的关系；另外，控制变量资产负债率DEBT与因变量盈余管理水平的显著性水平为0.037<0.05, T值为负数，具有明显的负相关关系。具体结果可以归纳如下：
①可操纵性应计利润与资产减值损失呈显著的负相关关系，假设1通过检验，这就说明上市公司的盈余管理水平随着资产减值损失的减少而随之增加。
这是由于我国现行的会计准则规定了一些流动性的资产，如短期借款和应收账款，在计提过资产减值准备金额后是仍可以通过损益进行转回的，这就使得上市公司会利用流动性资产的这一准则来操控企业的应计利润，以此达到调节盈余的目的；另外，在对企业的资产计提减值准备时，主要是根据比较该资产的未来可收回金额和资产的账面价格的大小给进行确认的，这就使得这一过程中将存在主观人为的操作，在需要的时候加大对资产减值准备金额的计提，并在必要的时候转回资产减值损失，当资产减值损失增加时利润就会减少，因此，2012年、2013年、2014年以及总体样本的回归分析结果也都验证了这一假设条件，所以假设是成立的。
②可操纵性应计利润与公允价值变动损益之间不具有明显的相关关系，假设2没有通过检验。
通过2012年、2013年、2014年以及总体样本的回归分析都没有得到这一有关的结果，本文认为得到这种结果的原因可能有两个：第一个是对于交易性资产来说，我国现在的会计准则规定：企业不得将已经在确认初期划分为交易性金融资产再对其进行重分类，这对上市公司来说，在对金融资产进行初始确认的时时，不能确定该交易性资产在未来期间会给企业带来怎样较好的收益，所以这在某种程度上是限制了企业利用交易性金融资产来对盈余管理相信我进行操控；第二个是对于投资性房地产来说，我国企业会计准则对其利用公允价值计量有着严格的限定条件，只有当限制条件被同时满足的时候才能对其采用公允价值计量属性，这表明了会计准则的谨慎性原则，因此，我国的上市公司在利用投资性房地产进行盈余管理的时候也是慎之又慎的。
所以在2012年、2013年、2014年以及总体样本的回归结果中，公允价值变动损益与可操纵性应计利润之间的相关性不显著，假设2不成立。
③可操纵性应计利润与投资收益具有显著的正相关的关系，假设3通过检验，这就说明上市公司的盈余管理水平随着投资收益的增加而随之增加。这是由于随着我国经济社会的迅猛发展，越来越多的公司尤其是上市公司更加注重对对外投资，企业增加投资收益的方式主要是通过对交易性金融资产和可供出售金融资产进行处置时得到的收益，或者是把持有至到期投资重新分类为可供出售金融资产时对其进行处置时得到的收益，再或者是在非货币资产进行交换的时候，以长期股权投资的账面价值和公允价值之间的差额也来计入到投资收益这个损益类科
所以如果企业想要提高当期的应计利润时，虽然交易性金融资产利用公允价值变动损益以此来影响企业的可操纵性应计利润的方式并没有成为上市公司调节企业盈余的主要手段，但是上市公司仍然可以选择其他方式，比如说通过对金融资产的重分类或者对金融资产的处置时机的选择来对企业盈余进行操控，从而增加当期的投资收益以此影响企业的净利润。
④可操纵性应计利润与营业外收入具有显著的正相关的关系，假设条件4通过检验，也就是上市公司的盈余管理水平随着营业外收入的增加而随之增加。
⑤对于控制变量的显著性来说，可操纵性应计利润与企业的规模之间不具有明显相关关系，这可能是因为企业的规模越大，各方面的财务制度和监管体制也相对比较完善，所以在已经消除企业规模对盈余管理影响之后，不利于上市公司对企业盈余管理进行操控；对于企业风险水平DEBT来说，其与操纵性应计利润之间具有显著的负相关关系，上市公司的风险水平决定了其营运能力，这一显著关系更加说明了盈利能力较强的公司更善于运用调节企业的应计利润对企业的盈余管理进行操控。
3343333333333本文选取2012年-2014年的中国上市公司为研究样本，在实证研究过程中首先对各相关变量进行描述性统计，分别对最原始数据的各个变量的极小值、极大值、均值和标准差进行了统计，以此分析可能对盈余管理水平产生影响的各个变量的分布情况，来以观察样本数据中的各个变量是否存在着异样。
3由表5-1对各原始变量的描述性统计分析可知，2012年的总体应计利润的均值为-4.9572084亿元，极小值和极大值分别是-770.51亿元和203.83398亿元，这表明上市公司之间的盈利能力差异比较大。
总资产的标准差达到了817.6464，而且其极小值和极大值之间差距也很大，说明上市公司的行业以及其规模也存在着较大的差距。
收入的平均值1.6317亿元，营业收入增量减去应收账款的增量的平均值为15.9420
亿元，固定资产净额的均值为66.0598亿元，无形资产和其他资产总额的平均值为
3由表5-2的描述性统计数据分析可知，2013年的总体应计利润的均值为-2.5325亿元，极小值和极大值分别是-805.16亿元和267.1464亿元，这也说明上市公司与上市公司之间的盈利能力差异比较大。总资产的标准差达到了922.9025,极小值和极大值之间的差距也特别大，上市公司的行业规模存在着较大的差距；资产负债率的均值为50.61%，资产减值损失的均值是1.4685亿元，公允价值变动损益的均值是0.1527亿元，投资收益项目的均值为2.5063亿元，营业外收入项目的平均值
为1.4520亿元，营业收入的变化额扣除应收账款的变化额之后的平均值为22.1051
亿元，固定资产原值的平均值为72.6188亿元，无形资产和其他资产总额的平均值
3由表5-3的描述性统计数据分析情况可知，2014年的盈余管理水平的均值为
-7.0695亿元，极小值和极大值分别是-994.37亿元和149.6696亿元，也表明了上市
公司与上市公司之间的盈利能力差异比较大。总资产的标准差达到了1046.7057, 极小值和极大值之间的差距也特别大，行业规模存在着较大的差距；资产负债率的均值为50.67%，资产减值损失的均值1.7657 亿元，公允价值变动损益的均值
-0.0763 亿元，投资收益项目的均值是2.6798 亿元，营业外收入项目的平均值是
1.7503亿元，营业收入的变化额扣除应收账款的变化额之后的平均值为7.2740 亿
元，固定资产原值的平均值为79.5918亿元，无形资产和其他资产总额的平均值为
3从总体样本的描述统计量中可以看到，期初资产总额A的极大值和极小值相差非常大，期初资产总额的标准差也较大，由此可见上市公司行业以及规模的差距也相对较大，为了降低资产规模的影响，所以在建立的线性回归模型当中把各个变量都除以了期初资产总额，这样做的目的就是解除行业规模对其产生的影响。
此外，与公允价值相关的四个指标的极大值和极小值的差异也都很大，这表明不同上市公司运用公允价值程度的高低也存在着较大的差异性。具体体现为：资产减值损失的平均值为1.5739亿元，极小值为-2.40999亿元，极大值为157.68210亿元，这表明上市公司可能会经常性大额的计提资产减值损失，并且其差异性比较大，说明上市公司很有可能采用资产减值损失损益类项目来进行操控盈余的行为；公允价值变动损益的平均值为0.06797亿元，这说明从整体上看，上市公司确
认的公允价值变动占期初资产的比重相对较小，并且其在2014年的标准差较2012年、2013年的标准差也有增加的趋势，这在某种意义上也说明了上市公司有可能加大了运用公允价值变动来调整盈余管理的幅度；投资收益的均值为2.2604亿元，
因此，从2014、2013年的标准差来看，大部分变量标准差都较2012年有所增加，这说明样本上市公司进行盈余管理的差异在进一步增大。
3333（1）从理论研究的结果来看，公允价值计量模式对盈余管理的影响具有多重性，这表现在公允价值具有“双刃剑”的效果：即公允价值计量模式在重新引入之后有许多限定因素，可以起到控制盈余管理行为的作用，但是同时也为上市公司调节盈余增添了许多不确定性，创造了更多的机会。
通过理论分析，了解到公允价值计量模式对盈余管理的主要影响体现在资产减值损失、对金融资产的投资和处置、非货币性资产交换、债务重组、投资性房地产以及非同一控制下的企业合并等方面，尽管企业会计准则对这几个方面也做出了谨慎和严格的规定，但是我国现阶段对公允价值的确定主要依靠企业的会计信息质量和较多的人为主观性，所以这就给管理层操控企业盈余提供了一些手段和空间。
第二，公允价值变动损益与盈余管理水平之间不具有明显的相关关系，所以假设2是不成立的，这就表明我国上市公司较少的利用交易性金融资产和投资性房地产调节公允价值变动损益来对盈余管理进行操纵。
公允价值是在市场经济的环境下提出的，它的引入为我国上市公司提供了更高的会计信息质量，同时也为我国上市公司操控盈余提供了空间和条件，这也就对会计信息的使用者产生了负面的影响，使潜在投资者不能更好的评价该公司。根据上一章实证研究的结果，对抑制我国上市公司在公允价值计量模式下进行盈余管理的行为提出对策和建议：
公允价值是在我国市场经济的环境下产生的，而且我国的市场机制是公允价值的计量基础，因此需要创建一个完善而又充分竞争的市场环境，这对公允价值计量是非常重要的。
资产的真实价值难以得到准确可靠的反映，所以可靠的公允价值也难以得到真的反映，因此会给我国的上市公司利用公允价值进行盈余管理创造更多的机会。
针对于此，就要求我国加快市场经济的发展，深化市场改革，完善市场经济体制，创建一个开放而且充分竞争的外部环境，为公允价值的应用构建一个良好的社会环境和经济环境，使得各个机构，比如监管机构和审计机构，都能够更容易更方便的获得某项资产的公允价值呢，从而上市公司的盈余管理行为起到有效的抑制作用。
另外，公允价值的确定也需要公平的内外部环境，所以，也要建立一个可供内外部使用者共同分享的数据库，其中主要包括我国经济市场的主要信息，并且要对这个数据库做到及时更新，这样才能确保数据库中的数据具有更强的相关性和可靠性，尽最大的可能保证公允价值的真实性，做到正确使用公允价值，这也在一定意义上能够抑制企业利用公允价值进行盈余管理，使公允价值计量模式得到有效的运用和发展。
会计信息披露的内容和方法在一定程度上影响着企业的利益相关者做出有效的决策，所以会计信息的披露不仅要具备准确性和可靠性，也要更加充分和完整。
但是在上市公司已经公布的财务报表和附中中看，上市公司在关于公允价值信息的披露方面有待进一步的加强和完善。
例如，上市公司在信息披露中只遵循会计准则中的条文规定，不考虑公允价值的估值方法和技术，使得上市公司的财务报告忽略重点需要披露的信息，这就很可能使上市公司较少披露甚至不披露有关利用公允价值进行盈余管理的信息，从而使信息使用者不能更加有效的运用企业的财务报告，降低了其参考价值，因此，我国的一些监管机构可以在会计准则的基础上进一步完善有关信息披露的准则。
例如，在本文的数据搜集过程中，上市公司只披露了一些与经常性损益有关的项目信息，并没有充分披露与非经常性损益相关的公允价值信息，所以建议监管部门可以对损益类项目（包括经常性损益和非经常性损益）都作出严格明确的规定，这样就可以使企业更加规范和合理的运用公允价值，有效地遏制企业利用非经常性损益来操控盈余的行为。
制全面收益表，即在现在传统的三个报表的基础之上在增加一个全面收益表，也就是分别使用公允价值和历史成本两种计量模式来编制全面收益表以及利润表，这样的话无疑就会给会计信息使用者提供更完善和更全面准确的信息，从而减少企业的盈余管理行为。
由于上市公司的会计信息将被许多信息使用者所使用，所以对公允价值的估计有较高要求，又因为公允价值的估计在很大程度上会受到会计人员的影响，所以必须加大力度提高会计人员的职业素养和专业知识能力的建设。
因此上市公司应当重视企业会计人员的专业能力，加强对会计人员的职业技能的培训，主要包括会计理论知识、资产评估方面的知识以及及审计方面的知识，使企业的会计人员能够充分掌握公允价值的运用条件、适用的范围及计量方法，随着专业知识能力的提高，对公允价值的确定也更加可靠，这样可以降低由于经验判断所造成的误差。
第二，在职业素养方面：为了增强公允价值计量的可靠性，不能单单只考虑相关人员的专业知识能力，同时也应该把其职业素养放在非常重要的地位，要从会计人员的主观意识上提高公允价值估计的准确性，使会计人员能够在自己的内心深处能够意识到自己的职责所在，约束自己的行为，不做有损自己形象和公司利益的事情，因此要加强职业道德方面的培训，使会计人员明白职业道德的重要性以及违反职业道德可能造成的后果。
由于对公允价值的确定需要专门的评估机构利用估值技术进行评估，所以资产评估师的个人技能以及职业素养也是影响公允价值确认的重要因素。
因此，资产评估师必须对评估的流程以及运用的专业知识了如指掌，这样才能使评估的质量较高，并且也从根本上完善了公允价值估价的基础。
随着公允价值的运用程度越来越广泛，我国对评估人才的需求也越来越大，所以要培训出越来越优秀的评估师，并且评估人员的职业素养和道德情操的建设也是非常重要的。
第三，加强外部的的处罚和监管力度，如果外部的监管部门监管的力度较小的话，就会使上市公司更容易利用公允价值进行盈余管理，所以建议有关部门加强外部的处罚和监管力度。
