房地产开发项目规模大，周期长，资金回笼慢，因此资金的融通就成了房地产开发企业的难题。
4但是目前我国房地产上市公司普遍存在盲目融资的现象，在没有可行性项目的情况下融集到大量资金却无处投资或者盲目投资，这种做法在金融市场、资金市场局部开放和政府部门过度保护的情况下是可行的，但是一旦国际资本市场与国内资本市场的融合达到一定程度、国家金融政策完全放开，企业的盲目融资会导致企业财务风险加大，在企业间的竞争中处于不利地位。
2012年杭州金星地产破产，此后又有几家房地产公司破产清算，部分公司陷入经营困境，这种现象的出现打破了房地产企业稳赚不赔的神话，同时也给房地产企业敲响了警钟，资金短缺制约企业的发展，但是盲目融资弊端颇多，在融资前应对融资风险进行全面的分析与评价。
因此，对我国房地产上市公司融资风险进行研究，对于我国房地产行业的可持续发展及资本市场的健康有序发展有着深远的意义。
4本文从严峻的现实背景出发阐明选题的目的及意义，简单介绍了本文的主要内容及研究方法与技术路线，在最后提出了本文的创新点
44随着金融市场的不断发展，企业的融资活动越来越频繁且多样化，融资风险也日益显著且难以控制，目前融资风险已经成为一个亟待解决的重要课题，国内外学者也进行了相应的理论与实证研究。
赵爱良、张丹（2006）认为我国上市公司融资风险当前的具体表现是融资环境不利、道德风险和再融资风险加大、财务风险加剧，导致上市公司融资风险的主要原因是不合理的资本结构、非理性的股利政策、不完善的公司治理结构。企业可以通过确定最佳融资期限、优化资本结构、建立融资风险预警系统、解决股权分置来预防融资风险
4黄绍安、张岗对中国上市公司融资结构变化趋势进行了分析，发现我国上市公司资本结构中股权融资呈上涨趋势，且一直在50%以上，与美国90%的债务融资相比较，我国上市公司有明显的股权融资偏好，忽视债务融资。
江厚峰，赵渊贤，胡向丽（2006）认为企业可以通过公司治理来抑制股权融资中的道德风险，如完善公司治理结构、建立完善的资本结构、建立合理的业绩评价标准以及采用股票期权、虚拟股权、股票增值权、业绩股份等股权激励方式[19]。
曹晓君，胡达沙，吴杰（2007）对我国企业股权融资效率进行了研究，认为在我国上市公司股权融资过程中存在一种“免费资本幻觉”：股权融资不用归还本金，公司效益好时就派送红股或象征性地派点股息，效益不好时则不用派发。
而我国企业的融资行为偏好股权融资，存在过度融资的现象，因此目前我国企业股权融资的效率较低[20]。
王利民，杜珺（2008）对我国上市公司发行认股权证的再融资风险进行了研究，认为权证市场对解决非流通股上市和上市公司再融资问题，完善金融市场具有重要意义，但是因为权证自身权利与义务的不对称性风险，发行认股权证具有定价和加剧正股价格波动的风险，因此企业在设计认沽权证的时候应充分考虑行权时对未来股价的影响[21]。
在《房地产金融》一书中，丁健，胡乃红详细的阐述了房地产企业的融资方式，并向我们解释了一些新的金融工具，如信托、保险、基金等，使我们对房地产金融市场有了更进一步的认识。
房地产研究专家刘洪玉认为，在成熟的房地产行业，房地产企业的资金来源不是
4银行贷款，也不是上市发行股票，而主要是通过债券、不动产基金和互动会等形式来自行筹款，而国内房地产行业之所以发展受限是因为融资渠道过于单一。
因此完善企业融资体系，拓宽房地产企业的融资渠道[23]。
薛继安（2006）认为因为房地产股权信托的不规范运用，导致房地产项目风险日渐凸显，因此应完善股权信托的运用机制，从项目本身质量、项目风险控制机制、项目信托资金退出机制者三个方面来优化房地产股权信托[24]。
岳意定（2007）通过构建信号博弈模型，在信息不对称的条件下对风险企业家和风险投资家股权比例进行设计，认为能够保证融资的顺利进行和有效防范道德风险。
马克.波利特（1992）从筹资方面研究住房金融问题，他认为，房地产金融系统要做到能够给房地产企业提供源源不断的资金流，就必须有稳定的资金供应[26]。
周文星和狄迪尔（2003）分析了我国2001-2003年的经济数据，认为，中国房地产市场的泡沫引起了股票市场的动荡，由于政府给了过多的干预，这种经济泡沫更严重27。
甲斐和雷诺（1998）对房地产抵押贷款与金融市场的关系进行了研究，指出，有效的抵押贷款市场能够促进金融市场的发展，如果抵押贷款市场发展滞后也会影响金融市场的发展
奥特曼研究发现，在经济衰退期，企业更容易陷入财务困境，引发融资风险，经
Lemmon&Lins在亚洲金融危机的背景下研究了公司治理，认为微小的公司治理漏洞可能引发企业较严重的融资风险。
张涛（2006）运用线性回归的方法运用国有股比例、赫芬戴尔指数、高管层持股比例、资产负债率四个变量，对公司的经营状态进行了分析，认为国有股比例、赫芬戴尔指数与企业经营状态呈正相关关系，即国有股比例越高、股权越集中企业经营状态越好，越不容易出现融资风险；高管层持有的未流通股高的企业经营状态要优于高管层持未流通股低的企业[28]。
单娇英（2008）对房地产投资基金运用SWOT分析方法进行了综合研究，指出，房地产投资基金是一种可以拓宽房地产融资渠道的途径[29]。
赵旭（2005）运用层次分析法与模糊综合评价方法相结合，对商业地产项目的融资风险进行了评价。
4444国外对于融资风险的研究主要以早期融资理论与现代融资理论为主线。
早期融资理论以美国著名经济学家大卫.杜兰特为代表，杜兰特在1952年发表的《企业债务与权益成本计量方法的发展和问题》报告中比较全面、系统的阐述了有关资本结构理论的思想。
他把这种思想划分为三种类型，即：净收益理论、净经营收益理论和传统折中理论，净收益理论认为，在公司资本结构中，债权资本的比例越大，公司的净收益和税后利润就越多，从而公司的价值就越高。
根据这一观点，公司获取资本的来源和数量不受限制，并且债权资本成本率和股权资本成本率都是固定不变的，不受财务杠杆的影响[10]；净营业收益理论认为公司的价值与债权资本的多寡无关，决定企业价值的真正因素是净营业收益，因为公司的债务资本成本率是不变的，股权融资的资本成本率是变动的，债务融资越多，公司的财务风险越大，股权融资的资本成本率越高，通过加权平均，公司的综合资本成本率是不变的，因此企业的资本结构并不能影响企业价值；传统折中理论则介于这两者之间，任务企业的融资结构会在一定程度上影响企业的价值，因此企业不论财务哪种融资方式，规模应当适度。
现代资本结构理论以MM理论的产生为标志。
这一理论虽然在逻辑上清楚的表达了企业价值与资本结构的关系，但是没有考虑到所得税的影响，为了完善这一理论两位学者在1963年对MM理论进行了修正，由于负债有节税效应，在引入所得税后，存在负债的企业价值比不存在负债的企业价值要高，当企业的负债达到100%时，企业的价值达到最大值。
4MM理论只考虑到了负债带来的节税效应，而忽略了企业因为负债经营带来的风险和额外的费用。
以后学者综合考虑了负债经营带来的风险与收益，将破产成本与代理理论引入到企业价值的确定中，发展成为权衡理论。
该理论认为随着负债的增加，企业面临的破产成本等额外费用也相应增加，从而降低企业的市场价值，因此企业应在企业价值最大化与负债经营带来的风险之间寻找均衡点。
MM理论假定企业投资者与债权人对企业收益的预期完全相同，而在市场经济条件下，这个假定难以满足，由此，不对称信息理论产生。
不对称信息理论认为企业的投资者与债权人不能完全掌握企业的信息，而企业管理者显然在掌握企业信息方面具有优势，因此可能导致逆向选择与道德风险，企业在确定资本结构时，应考虑企业投资者与债权人对企业价值的不同预期，从而确定企业最优融资顺序与资本结构。
（1）代理理论。
在监督不到位的情况下，经营者为实现个人利益，利用管理权限影响投融资决策，从而引发企业所有者与经营者之间的利益冲突，代理问题由此产生。
代理理论研究的是企业所有者与经营者之间的关系，通过研究资本结构中的外部股权与内部股权的代理成本，提出建议以尽可能降低代理成本为宗旨的最优资本结构[11]。
他们在《企业理论：管理行为、代理成本和所有权结构》一文中指出：管理者不能占有全部的剩余收益与承担全部经营风险之间的矛盾，会使管理者消极对待公司事务，积极进行在职消费，从而产生了公司所有者为监督经营者而产生的额外成本，即代理成本。
（2）不对称信息模型。
股东与经营者处于不同的地位，因此二者所得到的信息不完全一致，而股东所掌握的公司信息存在很大缺陷。
Leland Hayne and David Py1e（1977）从企业经营管理者和投资者之间有关企业投资项目预期收益的信息不对称和经营者风险厌恶的角度，探讨了资本结构的信息传递机制，并建立了风险厌恶模型，基本观点是：财务杠杆的增加将增加经理人员的持股比例[13]。
立了一个管理者的报酬激励信号模型，分析了资本的信息传递作用。
Zechner.（1982）设计了一个与Ross模型相类似的模型[15]。这一模型假定高质量企业有
（3）激励理论。
激励理论认为，企业的资本结构会影响管理者的工作态度和行为，产生道德风险，影响企业价值。
经理人掌握着企业的经营控制权，然而他们却不能完全持有企业股份，在经理人持股比例降低时，他们的努力所带来的收益大部分由其他持股人分享，从而打击了经理人的积极性。
在这种情况下债券融资比股权融资有更强的激励，降低代理成本，经理人为了保证自己的利益也会努力工作，从而提高企业的市场价值。
4李燕萍，杨艳（2004）借用完全信息静态博弈、完全信息动态博弈、不完全信息静态博弈、不完全信息动态博弈等不同类型模型进行分析，发现在完全信息条件下，经营者不道德的最优选择取决于所有人监督的概率；在不完全信息的条件下，经营者不道德是对所有者采取策略的最佳反应[18]。
4即企业进行财务指标的选取时应以财务理论作为依据，全面的反应企业的财务状况，同时也应做到口径一致，可以准确的收集到相关的指标数据。
本文广泛参考国内外财务状况评价模型，借鉴财政部颁布的综合绩效评价体系（表4.1），从企业的营运能力、股利偿付能力、现金流量能力、股东获利能力、资本结构五个方面考察企业的财务状况与经营状况，进而分析企业的融资风险。
434444434434企业的股利支付能力强表明企业有足够的现金流来向股东分派红利，企业的形象会得到提升，企业的再融资也会因此而简单，然而，如果企业没有足够的现金流来支付股利则会影响到企业的形象，会导致股价下跌，使企业陷入经营困境。
333343经方差最大化正交旋转后的因子载荷矩阵，较为清晰的显示了所提取公因子的实际经济意义。
第三公因子特征值为2.045，方差贡献率为13.634%，累计方差贡献率为56.663%，在市盈率、留存收益资产比、每股未分配利润、每股净资产、每股收益五个指标上具有较大载荷，且这五个指标均反应了企业股东的获利能力，因此将此公因子命名为股东获利能力因子。
本模型的优点是样本都归属于一个行业，从而避免了国家政策及宏观经济环境对不同行业的影响，而且该模型通过排名和排名波动评价企业的财务状况与运营状况，并通过指标分析找出最终影响企业排名的风险因子。
但是万科的资本结构因子得分持续偏低，主要原因是企业的资产负债率偏高，资本结构不合理，这也是导致万科作为房地产行业的龙头企业，综合得分却较低的主要原因。
亿元，而这项收益也使得企业扭亏为盈，但是在2009年以后，随着国家限购政策的出台及货币政策的趋紧，*ST珠江持续亏损，现金流量状况及股利支付能力继续恶化。
荣丰控股在2008-2012年，财务状况排名一直在十几名徘徊，但总体波动幅度不大，而且排名一直比较靠前，说明该企业财务状况良好，运营较为稳定，因股权融资给企业带来的风险较小；而*ST珠江财务状况排名虽然波动不大，但是排名比较靠后，企业融资风险也比较大。
43433334344343334的资本结构，企业适度的负债会给企业带来节税效应，提高企业价值，但是过度的负
被广泛使用，但是利用这种方法进行融资风险的评价具有很大的片面性，首先，随着市场经济的发展，导致企业融资风险的因素日益增多，仅仅利用资本结构评价融资风险有明显的不合理性；其次，财务杠杆系数法主要用来评价企业的债务融资风险，不适合对企业权益融资风险的评价。
444运用概率论的方法测度企业的融资风险，具有较强的逻辑性，但是其抽象性太强，概率的确定缺乏客观性。
并且我国房地产行业起步较晚，对企业融资风险，尤其是权益性融资风险缺乏统计数据，因此运用概率分析法对我国房地产上市公司权益融资风险进行评价是不合理的，也是不现实的。
因此运用Z模型对企业融资风险进行评价也缺乏合理性。
因子分析法是一种相关分析技术，包含许多减少维度简化计算的技巧[34]，它根据降维的基本原理，将复杂的指标体系简化为少数几个综合指标，从而使计算过程简单，但是也不会使评价结果出现误差。
关矩阵复制出来，但是在主成分分析相关矩阵时，主对角线各元素均为1，其假定总方差完全是由各主成分所组成，误差项不存在。
但是使用因素分析解相关矩阵时，主对角线各元素均小于1，表示方差中有一部分是由误差所造成的，应将他们自1中扣除，所以二者的分析模式并不相同。
在因子分析中有三个概念必须明确理解，载荷矩阵A的统计意义、共同性以及公因子方差贡献率的概念。
这些考核办法虽然在某些方面已不能适应现代市场经济发展的需要，但是对于考核企业的绩效及财务状况与经营状况仍有一定的参考价值。
4根据因子分析法的操作原理，本文将因子分析的具体步骤总结如图4.1
4444444344343334444444444443