论述了课题的研究背景与研究意义，介绍了本文的研究方法和研究内容。
关于绿色信贷的定义，学者们普遍认为是指商业银行根据现行的环保和产业政策，对环境友好型、资源节约型项目提供贷款扶持和优惠性低利率等信贷支持，同时限制有可能污染环境的项目的贷款额度或者给予惩罚性高利率的行为（胡荣才，2016；周亮等2017）。
还有学者对赤道原则，社会责任理论以及环境风险管理等绿色信贷相关的理论进行了研究。
Macve.R 和 Chen.X(2010)调查研究发现，尽管国际上许多金融机构响应了赤道原则，但银行所披露的报告却不尽如人意。
这主要体现在赤道原则虽然满足了商业银行的企业社会责任动机，提高了其自身的公益价值和声誉价值，但是由于缺乏详细的环境信息披露以及系统化的绩效评估制度，从而难以评估银行是否真正采纳赤道原则，也就不容易评估商业银行采纳赤道原则所产生的环境效益。
许多学者认为承担社会责任能够为企业的经济绩效带来积极的影响。
朱蓉（2015）研究发现商业银行在企业社会责任领域的投入能够维持和改善其社会声誉，减少交易过程中的不确定性，降低其交易成本。
Wright,C（2015）通过分析金融机构开展绿色信贷和社会责任相关的考核评价方法和实施方法，发现了金融机构开展绿色信贷可以提高其盈利水平，从而增强其整体实力。
也有学者研究了绿色信贷政策产生的环境效益。
Abu Bakkar Siddik等（2022）研究分析了新兴经济体发展绿色信贷的好处。
对于高排放地区的国有大型企业尤其如此（苏冬蔚等，2018）。
一些学者认为绿色信贷能够降低商业银行的信贷风险。
何德旭、张雪兰（2007）定性分析认为，通过对不同类型的环保企业的信贷组合中可能出现的环境风险进行严密的评价与监测，可以有效地减少商业银行由于环境问题而造成的信贷资产损失，从而有效地减少了信贷业务的违约风险。
葛林、黄海锋和王美昌（2016）采用KMV模型，从企业违约风险的角度进行了实证分析。
这间接地降低了商业银行面临的道德风险，从而降低了商业银行的信贷风险。
还有学者对银行的数据进行了多元回归分析来检验绿色信贷能够降低商业银行的信贷风险。
李苏、贾妍妍等（2017）选择破产风险度Z值代表商业银行的业绩和风险，对16家商业银行2011-2015年的相关数据进行了实证研究。
结果表明，绿色信贷与商业银行的信贷风险显著地负相关。
孙光林、王颖等（2017）研究了传统五大银行的相关数据，发现绿色信贷余额增加会显著地使商业银行不良贷款率降低，表明发展绿色信贷业务可以有效地降低商业银行的信贷风险。
研究结果表明，碳中性贷款与违约风险负相关。
研究发现，加入赤道原则的银行有很大的动机去进行风险管理，特别是对商业银行的社会声誉进行风险管理。
验证的结果表明：绿色信贷对商业银行信贷风险具有负向影响；银行声誉在绿色信贷影响商业银行信贷风险的过程中具有中介效应。
然而，另外一些学者认为绿色信贷并不会总能降低商业银行的信贷风险。
Geoffrey 等（2005）认为，商业银行经营目标的实现和其对环保的关注的关系在短期和长期存在着差异：短期内，商业银行开展绿色信贷、重视环保很有可能会导致其成本的增加；从长期来看，银行将环境因素纳入开展信贷业务的评估标准中，帮助绿色新兴产业的发展，并且减少环境因素带来的风险，才能够同时达到安全性与盈利性。
他们通过实证研究发现：一方面，实行采用赤道原则的商业银行在经营过程中会因为政策或其他因素的制约而导致其成本增加，风险上升；另一方面，采用赤道原则开展绿色信贷业务的商业银行具有较强的社会责任感，在社会中的声誉较好，可以从长远的角度获利，从而具有更低的信贷风险。
同样也有学者的实证分析结果表明绿色信贷可能会提升商业银行的信贷风险。
结果表明，对于国有控股银行来说，绿色信贷的信贷风险确实比 “两高一剩”贷款的信贷风险更低、收益更高；但对于全国性股份制银行来说这种差异并不显著或者完全相反。
赵清明（2021）选择我国中小上市银行2008-2018年的数据进行实证分析，实证结果表明绿色信贷会增加中小上市银行的不良贷款率。
陈昆、孙秀冰、于慧林（2021）选取我国14家商业银行的数据进行了实证分析。
结果表明，绿色信贷对我国商业银行的信贷风险也有正向的影响。
关于绿色信贷是否能够降低商业银行的信贷风险，学者的研究结论有所差异：一部分学者认为绿色信贷能够通过优化商业银行的信贷结构，提高其风险管理水平，改善其社会声誉等方式降低信贷风险；其他学者则认为，绿色信贷破坏了市场调节机制，增加了商业银行的经营成本和不确定性，使其面临更高的信贷风险。
因此，本文决定将5家国有控股银行，10家全国性股份制银行以及16家城市商业银行的数据作为研究对象，实证分析绿色信贷能否降低我国商业银行的信贷风险以及绿色信贷对我国不同类型的商业银行的信贷风险是否有不同的影响，以期为绿色信贷的发展提出正确建议。
我国商业银行的绿色信贷余额数据开始披露的时间不统一而且部分银行的绿色信贷余额数据存在不连续的问题，因此，在充分考虑数据的可得性和连续性后，本文主要选取了31家商业银行2007-2021年的非平衡面板数据。
这31家商业银行中有5家国有控股银行、10家全国性股份制银行以及16家城市商业银行，具体名单见附录表1。
在选取的数据中，绿色信贷余额的数据来源于各个商业银行的年报或社会责任报告。
不良贷款率、总资产、资本充足率、资产收益率、拨备覆盖率以及存贷比数据来源于CSMAR数据库。
为了验证前文所提出的假设，本文设计了如下的计量模型：
44模型（3-1）主要是用于验证假设H1，我们着重看解释变量LNGL的系数，如果它显著为负，则说明商业银行的信贷风险会因为绿色信贷发展而降低。
44444444为了检验变量之间不存在严重的多重共线性，本文首先进行了Spearman相关性检验，检验结果如报表4-4所示。
Spearman检验结果显示，上述变量间相关系数的绝对值较小，因此，变量之间不存在显著的相关性。
表4-4 Spearman相关性检验结果
3本文还进行了计算了方差膨胀系数，计算结果如表4-5所示。
可以看出各变量的方差膨胀系数都在10以下，据此，可以认为回归模型不存在严重的多重共线性问题。
33注:**、*、*分别表示在 1%、5%和10%的置信水平上显著。
对于模型（3-1），我们看到解释变量LNGL的系数至少在5%的置信水平下为正，说明绿色信贷会显著地提升商业银行的信贷风险；而对于模型（3-2），在1%的置信水平下，解释变量LNGL的系数为正，虚拟变量D1与解释变量的交互项LNGLXD1的系数为负，而虚拟变量D1与解释变量的交互项LNGLXD2的系数为负但是不显著，说明绿色信贷会显著地降低国有控股银行的信贷风险却会显著地提高非国有控股银行的信贷风险，即绿色信贷对于我国商业银行信贷风险的影响基于商业银行的类型存在异质性。
得出以上两条结论可能有以下三条原因：第一，我国的绿色信贷整体来说仍处于发展初期，开展绿色信贷这一新业务一方面缺乏相关的经验积累而不能很好地评估贷款项目的风险，另一方面会使仍然是部分商业银行主要贷款客户的 “两高一剩”企业面临资金压力；第二，国有控股银行本身相对于其他商业银行有更丰富的客户资源，更健全的机制体系以及更强力的政府支持，因此具有开展绿色信贷的先天优势；第三，国有控股银行又相对较早地展开了绿色信贷业务，通过不断与绿色信贷借款人、相关政府机构和国际同行互动，积累了绿色发展方面的知识，导致相对后入场的股份制商业银行和城市商业银行未能与绿色信贷客户形成密切的关系，并从知识共享和员工培训中获益。
观察回归结果的控制变量我们发现：LNTA的系数在模型（3-1）中为负但是不显著，在模型（3-2）中在1%的显著性水平下显著为负，表明商业银行的规模增加可以降低其信贷风险。
CAR的系数在模型（3-1）和模型（3-2）中都不显著，表明我国商业银行的资本充足率和不良贷款率之间没有显著的相关性。
PCR的系数在模型（3-1）和模型（3-2）中均为负数，且置信水平都是1%，这与我们的预期一致，说明拨备覆盖率对不良贷款率之间有显著的负向影响。
DLR的系数在模型（3-1）和模型（3-2）中均为负数，其显著性水平分别是5%和1%，说明存贷比能显著增加商业银行的信贷风险。
ROA的系数在模型（3-1）中显著为负，其置信水平是10%，说明商业银行的盈利能力增加能够降低其信贷风险。
ROA的系数在模型（3-2）中为负但是不显著。
为了进一步检验上述实证分析结果的稳健性，本文采用替换变量法以及变换回归模型法重新进行回归。
在替换变量法中，本文选择绿色信贷占比GLR替换绿色信贷余额取对数LNGL以及总贷款余额取对数LNTL替换总资产取对数LNTA；在替换回归模型法中，本文使用了混合效应模型和随机效应模型重新回归。
44333总体来看，不良贷款率均值为1.26%，最小值为0.14%，最大值为2.91%；绿色贷款余额的对数均值为5.79，最小值为0.46，最大值为10.12，极差较大。
3首先，从表中我们可以看出不同种类的商业银行的绿色信贷余额和总资产的均值相差较大，均在一个数量级以上。
333根据前文得出的结论，我们从政府和商业银行两个角度对我国商业银行发展绿色信贷业务提出建议。
