20世纪80年代以来，我国吸收了大量的外商直接投资，引进了一些国外的先进技术与经验，对我国企业的发展壮大有一定的积极意义。
但客观上讲，我国企业的对外投资仍然存在较多的问题，尤其是在首当其冲的区位选择问题上，很多企业仍较为盲目，无法正确认识自身的优势与劣势，熟知投资目的国的环境，这种投资的随意性与盲目性使得很多企业投资达不到预期效果甚至导致投资失败。
因此，结合自身优势与投资目的国经济环境进行合理的区位选择，是我国企业进行对外直接投资的关键点。
4现阶段投资目的国的各方面差异进行区位选择有着不可或缺的现实意义。
基于此，本文在现有国际投资与区位选择研究的基础之上，结合当前国际经济环境，使用引力模型进行回归分析，研究与投资量相关的各个变量对投资的影响程度，从而根据回归结果对我国企业进行对外直接投资的区位选择问题提出合理的建议，以提高企业对外直接投资的收益，使我国对外直接投资的整体布局更为合理，进一步促进我国海外投资的发展。
44第一章为绪论，主要阐述了本文的研究背景与意义，介绍了研究思路、架构与研究方法，指出了文章的创新之处与仍存在的不足。
第三章通过一系列数据对我国企业当前阶段对外直接投资的现状、区位分布特点进行了较为全面的分析，并据此指出我国企业对外直接投资存在的一些问题，为后文的研究奠定基础。
第四章通过引力模型对我国企业对外直接投资的区位选择进行了实证分析，采用面板数据研究各个相关变量与投资量之间的相关性，从而指出进行对外直接投资时应注重哪些指标进行区位选择，为后文提出建议对策指明方向。
4444Dunning（2006）认为，中国是发展中大国，是对外直接投资的新兴主体，其投资方式与区位选择上都与发达国家存在差异，因此传统的投资区位选择理论不尽适用于对中国投资的研究。
筑波昌之（2006）研究了中国对日本投资的现状，认为中国对外直接投资的区位选择仍以资源寻求型为主，此外获取先进技术、管理经验等也成为了中国对外投资额不断增长的原因。
Blake（2006）对中国企业进行对外直接投资的考虑因素进行了分析，得出开拓新市场、获取创新技术是首要的考虑因素。
阮翔（2004）认为，企业进行区位选择时不只看东道国的引力作用，同时也要考虑投资国的推动作用以及自身条件。
因此从东道国、投资国、投资主体三个方面分析了企业对外直接投资的区位流向，实证分析得出投资流量与东道国的经济总量存在较强正相关性，与地理距离呈负相关。
徐敏（2005）按地理和文化接近程度将23个国家分为7个国家组进行研究，认为我国企业应根据各地区的区位优势，并结合自身优势，明确投资目的进行区位选择。
4分析，并通过投资系数将15个样本国进行了投资区域划分，为民营企业对外直接投资区域选择提出了建议。
张文献（2012）使用面板数据对我国对外直接投资的影响因素进行了分析，得出市场越大的国家越排斥我国企业投资，我国也更倾向于对发展中国家进行投资，而距离与资源倾向的影响并不明显。
444以上的区位选择理论可以分为基本理论与应用理论两大部分。基本理论是由
Hymer的垄断优势理论开始，Vernon、Buckley、Casson经过进一步的发展和完善，直到Dunning对国际直接投资理论进行了整合形成的系统理论。
Vernon的产品生命周期理论只对国际直接投资的动因进行了分析，并未涉及区位选择问题，但分析了产品的生产根据不同阶段选择不同国家进行转移，为对外投资根据产业发展选择区位奠定了基础。
Dunning的国际生产折衷理论虽然综合考虑了所有权优势、内部化优势与区位优势，被认为是目前最为全面和被广泛接受的对外直接投资理论。
但发展中国家当前的对外投资情况已超出了折衷理论的解释范围，因此基本理论仍需随着经济全球化的发展而进一步延伸与完善。
而应用理论则比较动态地对企业对外投资进行研究如小规模技术理论、技术地方化理论等，并没有像基本理论一样全盘认为发达国家企业具有竞争优势，而是从产品、市场等角度分析了发达国家与发展中国家各自的优势所在。
4Tinbergen（1962）受物理学引力模型的启发，使用引力模型研究两国之间的双边贸易流量问题。
Poyhonen（1963）也将引力模型运用到了国际贸易双边贸易流量的研究当中。
44由于贸易与投资是互补的关系，随后Anderson（1979）用引力模型来解释投资流量问题。Anderson（1979）提出的引力模型如下：
4该模型认为投资国与东道国之间的投资流量主要受两国的GDP与人口数量影响，呈正相关，并与两国的地理距离呈负相关。
此外，该模型可以根据研究需求加入不同的变量，如制度因素、科技因素等。
有学者对此模型提出质疑，Cheng& Howard（1999）认为该模型缺乏对东道国与投资国的同时分析，而且从模型方程来看，除非国家GDP为零或国家间距离无穷
4也有部分学者认为模型缺乏理论基础、主要用于对横截面数据的分析，而近年来的研究不断对模型的理论进行了完善，也应用到了对面板数据的分析之中，整体上看该模型能较好地解释双边投资流量问题。
由此可见，引力模型也可以应用于对外直接投资区位选择的分析中来。
本文使用2008-2012年5年我国企业对外直接投资的国别数据建立模型，借助引力模型面板数据进行回归分析，以分析各解释变量与企业对外直接投资流量的相关关系。
由于各国的政策以及对投资的鼓励与限制措施难以量化，因此在建立新的引
4力模型之前，假设各国有着相同的引资政策，并假设各国吸引外资不受经济体制的影响。
本文对原始引力模型进行了改造，将两国的经济规模、人均GDP、贸易关系、科技水平、地理距离以及国别类型、是否加入区域合作组织等虚拟变量引入模型当中进行分析。
本文采取对数线性模型，一方面将被解释变量与解释变量之间的非线性关系进行转化，另一方面也可以减少异常点、残差的非正态分布以及异方差性。
对缺失的高科技出口额数据（2011年肯尼亚，2012年肯尼亚、赞比亚、委内瑞拉），本文根据统计学的做法，用该国最近年份的平均值来代替，以避免缺失数据对整体回归结果的影响。
444444444444444433从上表中的结果可以看出，东道国人均GDP这一解释变量t值不显著，采用
34另一种原因则是，资源寻求型的投资企业在我国所占比重较大，而技术寻求型企业仍较少，样本中资源型国家较多，而这些国家的技术水平一般都较低，从而使得回归结果中技术水平与投资流量呈现出一种负相关的关系。
4因此，企业在进行投资之前，必须了解投资区位选择的基本原则，明确自身优劣势以及何种类型的投资能为企业的发展带来较大的提升，并深入发掘各东道国的投资机会所在，也要结合大的国际投资背景与我国新的投资政策，才能统筹全局，真正做到理性投资，而不是盲目随从其他企业对一些国家进行集中投资，大大降低投资的收益性。
444443334444