通过本文的研究希望达到以下几个目的：
本文的研究有如下几点意义：
本文正是通过干预分析模型的引入来解决了这一问题。
俄罗斯入世时间不长，没有足够的时序数据作为分析的基础，这是应用干预分析模型的不足，通过引入对比干预分析模型，基于同样的考察实际数值与未干预预测值的差异这样的思路，达到了分析俄罗斯未来港口集装箱吞吐量的目的。
基于上文的分析，形成本文的研究思路。
针对班轮运输市场的方方面面，本文着重研究的是港口方面的情况，在于预测港口的集装箱吞吐量。
故而研究思路如图1所示：
4然后通过建立分析模型，分析入世这一干预事件对于俄罗斯未来贸易的影响。再然后建立贸易与港口集装箱吞吐量之间的关系，从而确知未来俄罗斯港口
另外中国在10年前加入了世界贸易组织，与俄罗斯现在的情况很相似，所以可以在中国和俄罗斯之间建立一种对比分析，从而得到相关模型。
通过对比，进一步定义这种干预事件的影响因子，然后将干预分析进行下去。
444关雪凌和彭刚[2]两位学者在2003的文章中就讨论了俄罗斯加入世界贸易组织的问题，是国内在这个领域接触比较早的学者，他们在文中分析了当时的入世形势，并做了简单的预测分析，并给俄罗斯入世的行为做了正向评价。
于晓丽[3]在其文章中详细评述了俄罗斯入世的历程，并对其中的重要谈判俄欧、俄美、俄格谈判进行了详细的介绍，对其影响也做了利弊分析，鞭辟入里。刘华芹[4]在文中介绍了俄罗斯入世议定书的主要内容，并且做了简要分析，
苏楠楠[5]在文章中讨论了俄罗斯加入关贸总协定的实际步骤，并且对入世影响进行了分析，她不仅分析了积极影响，同时从劳动力部门压力、联邦预算、对外依存度加大三个角度分析了不利影响。
王金亮、王成刚[6]两位学者独树一帜，从贸易壁垒的角度分析了俄罗斯入世的影响。
他们从汽车行业、农产品和食品行业以及石油、木材等资源型行业三个角度分析了目前的贸易壁垒现状并对入世后的贸易壁垒发展方向进行了预测，同时就此提出了相关建议。
王成刚[7]学者在文中分析了目前俄罗斯周边国家的贸易自由化形势，分析指出俄罗斯在加入WTO之后可能还会将中俄自由贸易区的议题提上日程，也还会进一步尝试加入欧洲自由贸易行列。
[15]在该文中，作者提出了干预的种类和影响方式，如何用数学的方式进行考虑，并且在经济领域举例进行了验证。
在应用领域，主要用于宏观经济分析，如杨立等[17]学者将亚洲金融危机定义为干预事件，认为其对于中国GDP的发展有重要影响，通过建立干预分析模型进行预测，发现比纯粹的使用ARIMA模型的预测精度更高。
更有各种方法将时序分析与因素分析结合起来使用，以求对未来的集装箱吞吐量有一个更准确的把握，从而为地方经济的发展、港口的规划建设等提意见建议。
模型，从而得到较为合理的结果。
4乐美龙等[19]，使用遗传算法对宁波港的集装箱吞吐量进行了预测，无需事先确定变量函数关系，预测精度较高，为解决集装箱吞吐量等非线性系统预测问题作了有益的探索。
许长新[21]等引入系统动力学的模型，解决了系统因素分析中对于经济、社会发展水平等不确定因素所产生的误差，并以宁波港的数据为基础，进行了仿真分析，模型有效性较高。
从上述分析可以看出，在众多的论文中并没有提出将重大干预因素单独列出来考虑的分析方法，这也正是本文分析的重要意义所在。
上文的分析中能够体现出考虑了突发因素的是采用的神经网络算法，该算法有很强的自适应自学习能力，从而将由于突发因素产生的新趋势合理的反应到各层节点间的联系中。
当然这也只是算法本身的优越性，也并没有真正意义上提出考虑突发因素这一要点。
444俄罗斯入世对于贸易的影响主要考虑的是如何衡量一个重大的环境变化对于时间序列的影响。
如何刻画时间序列在受到影响时未来变化趋势并进行预测，国内外的研究主要有样条理论、突变理论和干预分析理论。
样条理论的发展已经较为成熟，现在的研究主要着眼于在各领域的应用。
该理论主要用于处理曲线曲面突变的情况，应用主要分为两个方面，其一为工程领域，进行插值和拟合分析。
在数据量小，曲线或者曲面不具有连续性的情况下，为了得到更加光滑的曲线或曲面，常使用样条理论来进行插值拟合。
[10]学者将三次样条插值理论用于双曲拱坝的设计中，通过插值的方式来得到更加
周荣喜等[11]学者将多项式样条函数用于金融工程领域，得到利率期限结构模型。
其二，在分析时间序列数据时，应用此理论来增加预测精度和光滑度，处理好曲线突变的情况。
GM(m,1)模型的不足。
赵秀丽等[13]将原先时间序列预测法中的长期趋势、周期变动和随机变量通过样条函数拟合，构造出只包含样条函数和季节项的新时间序列预测模型，并且通过一个仓库项目的实例发现，预测精度的确较高。
突变理论是上世纪60年代中期开始，以R. Thom的工作为先导，逐步形成了一些数学内容。
发展这种理论的目的，是为了对一个光滑（理解为无限次可微）系统中可能出现的突然变化作出适当的、主要是定性的数学描述。
该理论从开创初期就旨在应用。
[14]凌复华学者是国内较早引入这一概念的人，文中提到该理论已经在计算数学、物理学、流体几何学、船舶稳性、社会学、行为学等多个领域得到应用，不过在国内学者的研究中暂时还未发现有在预测理论方面的应用。
本章通过贸易与航运关系的相关理论介绍，确定了分析的重点和研究思路。
并且介绍了本文主要使用的分析模型，干预分析模型。
干预分析模型是专门针对干预事件而建立的模型，其思考的着力点相对于一般的时序分析模型更具有侧重点。
本章所介绍的是基本的干预分析模型，是下文进行模型优化改进的基础。
俄罗斯的港口由于所处的国际航道位置都处于末端或者偏离主航道，所以都
所以可以说贸易对于腹地型港口而言是至关重要的因素，这也是很多学者在预测集装箱吞吐量时采用贸易发展情况作为量化指标的重要原因。
所以合理的预测未来的港口集装箱吞吐量的变化具有重要的意义。
44444444444444444设有一时间序，其在时刻T发生了干预事件，并且干预影响方式为干预事件突然发生，但是产生影响是逐步的，并且会持续一段时间，所以干预模型应该采用：
44该文结合了突变点检验理论，首先通过Chou突破点检验法找出干预事件发生的时刻点，然后建立基于第二种方式的干预事件影响方式，从而分析FDI变化后产业结构的变化情况，建立FDI与三次产业的数量关系。
虽然已经在很多领域看到有该模型的应用，但是应用范围仍然比较狭窄，该模型并没有得到更为广泛的应用。
其二，该模型是美国学者于上世纪70年代提出的，在国内没有这方面的学者进行深入的研讨，所以往往都是处于模型应用的表面，而未见模型本身发展的建树。
4444所以干预因子为
详细数据如图23所示。
44由于未加入世界贸易组织等因素，同样作为世界大国，但是发展速度比中国低了很多。
4449期，从而得到经入世干预因子调整后的预测值为。
所以，2012-2020年俄罗斯进出口贸易总额分别为9977亿美元、13987亿美元、19476亿美元、24880亿美元、31946亿美元、40990亿美元、49863亿美元、
444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444本文的工作具有很高的开创性，所以有些观点和结论以及分析过程也同样会具有不确定性和有待进一步加强的地方，希望得到各位同仁的指导帮助，不吝赐教。另外，在以下几个方面还可以进行进一步的后续研究工作：
本文采用的是总量预测的方法，即只从总体上考量未来的贸易规模会有什么样的变化，后续工作中，可以通过不同的产品来进行未来的规模预测，因为进口和出口以及国家在该产品生产领域的竞争力、劳动力水平、人口红利等因素都会影响单个品种产品的进出口规模变化，所以细分研究会是一个很好的方向。
所以后续研究中，可以从关税角度结合相关理论进行未来进出口规模变化预测。
这使得分析俄罗斯入世对于国际油轮运输和干散货运输具有很重要的意义。
