⻓长；住宅的销售，可以带动其他商品（房屋装饰、维修和其他服务）的销售；从开发建设，到销售经营，再到后续服务，住宅部⻔门都需要雇佣很多具有专业知识的⼯工作⼈人员，这⼜又可以带动相关⾏行业的就业。因此，保持房地产健康、稳定、有序的发展，不论是对国家GDP
但是，房地产上市公司和以房地产为主  业的上市公司，加起来总共只有⼀一百多家，所占的⽐比例⾮非常⼩小，不超过百分之⼀一，但是，其投资规模、销售⾯面积、销售收⼊入，占到中国整个房地产业的，百分之⼗十以上，所以研究上市公司具有典型的意义，得出的财务预警指标和预警模型可以推⼲⼴广到整个房地产业。
因为 ANN 模型需要⼤大量的数据，研究⽅方法也⽐比较复杂，⽽而统计类⽅方法，相对不需要太多数据，研究⽅方法也⽐比较⽅方便、实⽤用，所以，本⽂文主要介绍⼏几种常⽤用的统计类⽅方法，如下：
Beaver选取了两组样本公司，每组79家，⼀一组是经营失败公司，另⼀一组是经营正常公司，两组公司⾏行业、规模相当，对它们进⾏行⼀一元  判别分析，结果表明，有三个财务指标最能判别企业的危机状况，它们依次是：净利润/资产收益率、负债/资产负债率、现⾦金流量/债务  保障率。
⺩王征森、张瑞稳（2002），分析了上市公司的财务状况，采⽤用的 是传统的财务指标，结果表明，UDA模型对财务状况的判别效果不是很好，仍需改进。
⼩小结：UDA是最早被运⽤用的，处理实证数据的⽅方法，⽤用来研究财务危机判别问题，但是，因为UDA反映的内容有限，只采⽤用单个财务指标，所以，并不能全⾯面判别、预测企业整体的财务状况。
44⾯面环境是不⼀一样的，包括宏、微观的经济、政治因素等等，像美国《破产法》和《会计准则》与其他国家规定也不⼀一样，所以在美国适⽤用的
因此，产⽣生于美国，适⽤用于制造业上市公司的，这个 Z 模型，并不⼀一定适⽤用于所有其他国家的所有⾏行业。
结果表明，⼆二元判别函数模型，其判别准确率，   要⽐比⼀一元判别模型⾼高，前者效果更好。
国内，周⾸首华（1996），将现⾦金流变量这⼀一指标，加⼊入预警模型中，对Z分数模式进⾏行了修正，形成并提出了F分数模式(Failure Score Model) 。
4⼩小结：MDA与UDA相⽐比，有更好的判别能⼒力，但是使⽤用MDA的前提是，要求样本数据满⾜足以下三项假设条件：⼀一是假设变量服从 正态分布；⼆二是各样本间的协⽅方差相同；三是变量间不能有多重共线 性，必须事先消除。现实中，满⾜足上述3项假设的样本很少，这就⼤大
Ohlson（1980），选取两组公司作为样本，⼀一组是105家破产公司，它们在破产前，上市了⾄至少3年；另⼀一组是2058家正常公司，构建公司破产前1-3年的Logit预警模型，发现有负债率、资本报酬率等四个显著变量，结果表明，MLR模型的判别能⼒力，⽐比MDA模型要好。
国内，因为MLR模型实⽤用、⽅方便，没有那么多的假设前提，所以，学者们⼤大多直接使⽤用MLR模型，进⾏行回归分析，⽐比如，陈晓（2000）、乔卓（2002）、姜天（2004）等的研究。
因为第⼀一位学者的研究较早，中国证券市场数据不够充⾜足，所以判别准确率不⾼高；⽽而后两位学者的研究⽐比较深⼊入，变量的选择也更加⼲⼴广泛，但仅使⽤用了财务变量，⾮非财务变量没有被考虑到，⽽而且只对模型进⾏行了回代预测，没有进⾏行验证预测。
3在国外，破产往往是企业发⽣生财务危机的标志，其实，破产是⼀一种法律现象，不仅仅会受到经济、政治因素，还会受到其他各种因素的影响。因此，对财务危机的界定，不仅仅是看这个公司是否会破产，
到⺫⽬目前为⽌止，我国很少有上市公司破产的案例，因此，国外⽤用破产，作为企业发⽣生财务危机的界定，不太符合我国实际情况，我们应该思考，符合我国实际情况的，财务危机的定义。
从⻛风险警⽰示制度被实施以来，⼤大部分的公司都是因为务 状况出现异常，⽽而被特别处理（ST），所以，国内学者⼤大多是以，是 否因财务状况出现异常，⽽而遭到特别处理（ST），来界定⼀一个公司是 否发⽣生财务危机。
⼀一般⽽而⾔言，财务危机的发⽣生，是需要经历⼀一个循序渐进的积累过程，⼤大多数公司的财务危机，都不是突然爆发的，⽽而是事先有征兆，有迹可循的，所以，并不存在⼀一时间点，将企业是否发⽣生财务危机完完全全分开，⽽而只是在不同的时间点下，其财务危机发⽣生的程度不同
但是，在实证分析中，为了能够⽅方便、准确地进⾏行判别预测，所以，我们将样本设计为界定明确的分类数据：分为两组公司，⼀一组是财务危机公司，另⼀一组是财务正常公司。
4444434444443444443444根据上市公司公开的 财务报表，可以得到很多有意义的财务指标。
有的财务指标对危机预警有普遍的解释意义，⽐比如说：流动⽐比率、资产负债率、总资产报酬率、总资产周转率、每股现⾦金流，等等；有的财务指标在某些⾏行业⽐比  在其他⾏行业更具有典型意义；⽽而有的财务指标在某些⾏行业并⽆无太⼤大意 义，如房地产公司以实际收到的资⾦金确认销售收⼊入，⼀一般没有应收帐  款，因此应收账款周转率在房地产⾏行业就没有太⼤大的意义。
在这许许多多的财务变量中，选取适合该⾏行业特点的财务指标，对构建科学、准确的预警模型具有⾄至关重要的意义。
33334检验结果中，服从正态性分布的财务指标如表 3所⽰示。
33根据上述检验结果，样本中服从正态分布的财务指标不超过20%，可以得出，我国房地产上市公司财务指标，总体上，不服从正态分布的假设，因此，财务指标均值差异的检验，应使⽤用⾮非参数检验法。
34说明：上表中筛选出的9个财务指标，对房地产业上市公司的，财务危机状况有着显著的解释意义。
44434利⽤用SPSS统计软件，提取公因⼦子，得到主成分表，如表6，
344因此，前4个公共因⼦子已经能⾜足够反映原始指标代表的绝⼤大部分的信息。
433443这些指标主要反映的是，企业的收益、利润，因此，将F1命名为企业收益因⼦子。
⼒力和现⾦金流量能⼒力，是⼀一个很综合的指标，因此，将F2命名为企业综合能⼒力因⼦子。
⼒力，因此，将F3名为企业偿债因⼦子。
这个指标反映的是，企业的营运能⼒力，因此，将F4命名为企业营运因⼦子。
34⼒力不同，所以可以取相应的权数。此处，笔者选⽤用⽅方差贡献率作为权数，构建⼀一个综合评价指标F：
4333343334444343444334433444例，先将上述提取的4个因⼦子按直接进⼊入法构建Logit回归模型，并且计算准确率和误差率；然后通过调试预测概率的阈值，寻找Logit回归模型的最佳预测判别点(the cutvatue)；最后利⽤用确定的Logit回归模型对2012年和2013年的新的样本数据进⾏行验证。
4第四，根据参数的符号、⼤大⼩小和显著性，解释⾃自变量对因变量的意义。
虽然对指标在数量上，进⾏行了精简，但是，由于财务指标，⼤大多都是⽐比值的形式，⽽而且，主要由关系密切的财务报表数据计算得来。
所以，指标之间可能存在较强的相关关系，⽽而 Logit回归模型，对多重共线性⽐比较敏感，当指标之间的相关性增⼤大时，将会增加参数估计的误差。
4因此，本⽂文事先运⽤用因⼦子分析法，消除指标间的多重共线性，提取4个公因⼦子：
最后，笔者将这4个公因⼦子，作为建⽴立房地产Logit回归预警模型的解释变量，这样，就有效避免了多重共线性的影响。
Logit回归模型，通过回归分析，推导出回归系数函数，再把各公司的原始数据回代到回归模型中，根据得到的判别概率来估计上市公司的财务状况，将原始样本的分类，和Logit回归模型所判的分类，进
34从上表中可以得到，似然⽐比卡⽅为16.171，对应的概率为0.003，远⼩小于0.05。因此，可以判定⽅方程整体是显著的，解释
变量具有统计意义。
4344444但在实际中，概率阈值的选择和研究者、⽤用户愿意如何平衡两类错误的取值，以及不同⽅方案带来的⻛风险和收益有关，所以根据研究者具体的预测要求，可以适当调整P值。
经过调试，建⽴立的Logit回归模型的最佳判别点(the cutvatue)为0.13，预测规则为：当模型的预测概率值得分，⼤大于0.13，则判为财务正常公司；当模型的预测概率值得分，⼩小于0.13，则判为财务危机公司。
3总共136家正常公司，有122家公司被判为正常公司，只有14家公司被判为危机公司，所以Logit模型，对正常公司的判别准确率为
被判为正常公司，所以Logit模型，对危机公司判别准确率为70%，
43因此，说明建⽴立的Logit预警模型，能⽐比较准确地预测2012和2013年，房地产上市公司的财务状况，模型具有较好的参考价值，可以作为我国房地产业上市公司，财务预警模型的应⽤用模型。
4443443444443434⽤用SPSS软件，将146家企业，2009-2011年的财务指标，进⾏行K-S正态性检验。
根据K-S正态性检验的原理，时，认为财务指标服从正态性分布；时，认为财务指标不服从正态性分布。
表3  正态分布财务指标⼀一览表
33传统的预警模型，像判别分析模型，要求样本服从多元正态分布，
Logit回归分析是⼀一种更符合实际情况的分析，它并不要求样本满⾜足多元正态分布，是解决0-1型变量和定序变量回归问题的有效⽅方法。
44第⼀一，选择适合的样本数据，筛选出显著的财务指标，并确定⾃自变量和因变量。
第三，利⽤用SPSS软件来构建模型，进⾏行模型参数的估计，并评估拟合情况。
4笔者将2011年上述提取的4个公因⼦子输⼊入SPSS软件，进⼊入⼆二元
34434表1中，FAC2_1和FAC4_1，没有通过显著性检验；
4FAC1_1和FAC3_1，通过显著性检验，说明FAC1_1 和
4443SPSS  统计软件，进⾏行财务指标的筛选，确定 9个具有反映房地产上
43433444344344444343