目前我国页岩气可采储量较大，是未来的重点开发对象，但仍然处于初级开采阶段，在未来一段时间石油将继续对政治、经济产生重要影响，在国家安全建设方面意义重大。
在未来一段时间内，尽管绿色低碳的发展理念已深入人心，煤炭的基础性短期内难以被撼动，煤炭对于中国经济的发展意义非凡，作为世界上最大的煤炭生产国、消费国和进口国，短期内煤炭依然是我国能源结构的主角之一。
所以，研究国内与国外煤炭价格波动，对于促进我国煤炭工业的发展，完善国内煤炭政策制度，促进经济的可持续发展，都有着重要的现实意义。
研究国内外石油价格的波动，对于保障我国石油的供给安全，避免经济的硬着陆，促进“十三五规划”的全面协调发展，具有重要的战略意义。
因此，研究国内外天然气价格，对于保障我国天然气供应安全、调整消费结构、提高利用效率的重要性不言而喻。
因此，有必要对国内外煤炭、石油、天然气价格波动进行深入的研究，助推中国经济的可持续发展，为实现“两个一百年”奋斗目标添砖加瓦，2021年实现全面建成小康社会，2049年建设成社会主义现代化国家。
4344本文通过对比分析，汲取国外的煤炭、石油、天然气管理与定价机制经验，同时结合中国的具体国情，运用到我国能源结构改革中，为提高能源价格市场化水平，增强替代能源间的合理配置，构筑中国梦的能源脊梁。
首先，本文将基于具有一阶单整的能源价格序列构建VAR模型。
4344从国内的文献综述可以得出，对于煤炭、石油和天然气其中两者之间关系的研究较多，既有关于能源体制的分析，也有关于能源之间价格波动之间关系的预测分析，多数学者运用VAR模型和GARCH模型进行实证研究，但是关于三者之间相互关系的文献较少，也极少涉及到国际与国内的能源之间价格的横向比较。
从国外的文献综述可以看出，部分学者创新使用博弈模型、M-TAR模型研究能源价格对经济市场及其它能源价格的影响，而关于三者之间相互关系的文献较少，也极少涉及到国际与国内的能源之间价格的横向比较，考虑到经济全球化的渗入，局部狭窄范围的研究显然已不能满足对能源价格关系的分析，本文的研究紧密结合当下能源形势，具有重要的社会意义。
吕涛、聂锐[1]从需求拉动、成本推动与国际市场带动三个方面分析了煤炭价格上涨的原因，指出煤炭价格上涨有其合理性和必然性，建议从煤炭产销运存四个环节建立长效机制。
蔡鑫磊[2]认为世界煤炭贸易体系的复杂性及煤炭与国民经济的有机联系，决定了煤炭价格的复杂多样性，提出建立煤炭价格调节基金、转产发展基金等创新型措施。
邹绍辉、张金锁[4]运用Monte Carlo检验和单位根检验方法对煤炭价格变动模型进行了实证研究，结果表明，在一般情况下，几何布郎运动能较好地拟合我国煤炭价格的变化过程；对于突发事件，风险中性跳跃-扩散模型可以较好拟合我国煤炭价格的波动过程。
何慧[5]基于误差修正模型和传递函数模型来研究煤炭价格与下游产业、替代品之间的相互关系，得到的结论与西方经济学中的理论比较吻合，符合一定经济和现实意义。
丁志华、冯猜猜等[7]基于通径分析理论来研究我国煤炭价格波动及其因素，研究表明，煤炭生产量和国内生产总值对煤炭价格的直接与间接影响相差无几。
陈淮、邓郁松[8]对我国石油价格形成机制改革提出建设性的意见，认为应建立合理有效的进口石油价格形成机制，运用市场化的风险采购方式，引导油价理性发展。
焦建玲、余炜彬等[9]认为目前的石油价格还不能真正反映中国石油的供需状况，无法达到有效配置资源的目的，原油作为一种商品，价格构成至少应包括成本、税金、利润三部分，原油、成品油价格应具有合理的比价。
刘启民[10]在石油定价过渡时期提出石油定价机制改革的几点建议，认为我国石油价格应与国际市场完全接轨，建立周密的财政、税收调节机制及价格联动机制。
李志学、彭飞[16]以美国天然气价格管制为视角，剖析美国现行的天然气价格形成和管理机制，文章认为应精减政府管制，完善市场竞争机制，促进我国天然气产业的有序发展。
刁心柯、唐安宝[22]通过格兰杰因果关系检验、Johansen协整检验，建立直接效应模型与状态空间模型，结果表明石油、煤炭价格对改善能源利用效率具有一定的作用。
在煤炭价格、石油价格和天然气价格关系的研究方面，文献也相对较少，陈瑞珍[24]研究分析了能源与经济增长的关系，一次能源煤炭、石油、天然气的供给需要与经济增长紧密相连，进入21世纪，中国的政治、经济、文化等各方面飞速增长，经济实力显著
齐宝平[26]从宏观层面研究分析节约能源和结构变化的相关理论，通过建立模型，运用多元回归分析方法对社会总节能量，及煤炭、天然气、石油的节约量进行影响因素分析，结果表明：对于煤和电力，技术是关键因素，结构不显著；对于石油和天然气，结构与技术对于节能量全部正相关，提高第二产业技术水平至关重要。
al. [28]基于博弈模型，研究中国的煤电联动机制，认为关键问题在于电力和中国市场改革，实现煤电联动机制可以电力公司的利润率，增加市场份额。
Dong et al. [29]研究了市场中期的行为对长期煤炭价格的影响，预测煤炭价格对中国未来的能源消费结构及私营部门的投资决策至关重要，在煤炭价格估计和预测中，随机变化趋势模型优于ARIMA模型。
Yang et al. [30]认为美国天然气价格低，与潜在的燃料能够实现转换，可能推动美国国内煤炭价格更低，但这种效应不太可能抵消全球煤炭消耗增加的趋势；对于中国，在2011年之后，煤炭价格限制引发了广泛的电力短缺，只有加强与全球煤炭和石油价格之间的通信，才能适应中国独特的市场状况。
al. [35]研究表明，石油价格增长会直接或间接地影响所有的建设项目，对于交通建设有关于的项目影响最大，因为它与石油的紧密联系。
Bradley T et al. [38]运用M-TAR模型分析美国石油期货价格和现货价格之间的不对称关系，结果表明，期货和现货价格为每个石油类型共合体时允许非对称调整为每个能源市场。
Szymon Wlazlowski et al. [39]分析欧洲石油市场价格水平和垂直的动态变化，结果表明国家之间价格差异对本地价格调整有重大影响，根据跨国价格溢出效应发现，在跨国间由于不对称的价格，福利转移并不如国家之前所宣称的高水平。
Fardous Alom et al. [40]使用门限GARCH、指数GARCH模型，样本研究显示：1995至2000年期间，所有未来的价格回报显示持久和非对称的影响冲击波动，但持续的水平和程度不同，由于积极的冲击不能完全补偿负面冲击的影响，政府应采取反周期的政策，确保一个稳定的商业环境。
A. M. Samsan[41]认为2000年是天然气价格的分水岭，就如1973年原油价格的分界线，随着天然气的迅速发展，未来将容易成为市场的根基能源，俄罗期、加拿大、阿尔及利亚毫无疑问将是天然气出口的最主要受益国，与此同时也会引起更多的争端。
John T et al. [42]利用1976年至1993的美国天然气现货价格评估美国天然气市场的整合程度，实证结果表明，东部和中部地区形成了一个高度综合的市场，但是与更加整合的西方市场相比，这个市场仍然相当分割。
Salah Abosedra et al. [43]建立ARCH和GARCH模型考察了美国天然价格波动的持久性，结果表明，天然气价格的波动增加了Enron公司的倒闭。
Anne Neumann et al. [44]分析欧洲天然气价格与两个大宗产品市场现货价格之间的关系，运用卡尔曼滤波来检验价格格融合在不同的地区是否真正发生，研究结果表明，英国的管道建设和泽布吕赫几乎是完美的价格收敛，欧洲的自由化仍在继续。
Aune et al. [46]认为地区天然气市将逐渐变得更加一体化，大陆之间的贸易在未来的几十年中，将获得可观增长，主要进口地区价格仍将保持在当前水平，但中东的限制性出口可能会改变这种局面。
Masih et al. [47]分析了天然气和甲醇价格之间的关系，天然气是推动欧洲和美国甲醇价格的原因，但不包括远东，甲醇价格在三大洲与激增的天然气价格保持一致。
Peter R et al. [49]研究了天然气和石油价格之间的关系以及导致其偏离长期均衡价格的短期因素，证据表明，天然气和原油价格之间的关系是间接的，库存、天气等都会影响短期因素致使其偏离长期均衡。
Ramberg et al. [52]认为近年来原油和天然气价格共合体已经脱钩，任何简单公式化得出的两者关系并不科学，且协整关系并不稳定，在短期和长期范围内差别很大。
Mohammadi[56]使用美国1970年后的煤炭、原油和天然气年度和月度数据，检验三者之间的长期关系和短期动态，结果表明，原油价格不受煤炭和天然气市场的影响，煤炭价格并不受原油和天然气市场的影响，单向因果关系证明天然气价格受到原油市场的影响。
Bildirici et al. [57]使用ARDL（自回归分布滞后模型）对金砖国家的煤炭、天然气和石油消费与经济增长的关系进行了研究，结果表明，中国和印度的煤炭与经济增长有双向的因果关系，巴西、俄罗斯和土耳其的天然气与经济增长存在双向的长期因果关系。
大同煤矿位于中国煤炭大省ft西省北部，是我国最大的煤矿，同时也是国内最大的优质动力煤供应基地，因此本文选取2003年－2010年大同煤矿月度现货价格作为分析变量，数据来源于凤凰网，记为C1。
大庆油田是我国最大的油区，也是世界产量最高的油气地之一，约占中国原油产量的65%，大庆原油价格基本能够代表中国石油价格的整体水平[68]，因此本文选取2003年－2010年大庆石油月度现货价格作为分析变量，数据来源于凤凰网，记为P1。
以上所提及的价格都以天然气出厂价为基础，数据来源于博士论文[69]，故本文选取天然气出厂价格作为分析变量，记为N1。
33本文选用VAR模型来研究能源价格的关系，VAR模型并不以经济理论为基础，很大程度上可以自由添加其解释变量，具有较强的伸展性与灵活性，能增强实证结果的科学性，VAR（p）模型的一般数学表达式为式4.1：
444并且不同时刻t相互独立分布，服从正态分布则该式为p-阶向量自回归模型，满足该模型的随机过程为p-阶向量自回归过程，记为VAR（p）。
对于VAR模型，滞后期选择的重要性不言而喻，所以首先要确定模型的滞后期。本文根据LR、FPE、AIC准则确定滞后阶为7，如表4.5所示：
3根据设定的模型，所有特征根都小于1（如图4.5所示），VAR（7）模型符合平稳性的条件，之后用方差分解了解各新息对模型内生变量的相对重要性，用脉冲响应分析每个内生变量的变动或冲击对它自己及其他内生变量产生的影响作用。
4对于VAR模型，滞后期选择的重要性不言而喻，所以首先要确定模型的滞后期。本文采用FPE、AIC准则确定滞后阶为7，如表5.3所示：
3根据设定的模型，所有特征根都小于1（如图5.1所示），VAR（7）模型符合平稳性的条件，随后用方差分解了解各新息对模型内生变量的相对重要性。
44443434因此本文将分析另外几种Cholesky分解顺序，以检验本文脉冲分析结果的稳健性。
444444444444444444444444130美元之间时，国内成品油价格机制正常运转，涨降遵循市场规律。正如上述规定，目前我国石油价格市场化是特定区间的体现，并不具有真正意义的市场价格形成机制，本文现提出以下建议：
尽管经过几十年的天然气价格改革，尤其2011年“市场净回值”定价机制的引入，我国基本初步建立反映市场化的天然气价格动态调整机制，然而每逢天然气价改，总是伴随着价格的上涨，例如2014的《关于调整天然气价格的通知》上调了非居民工天然气价格0.4元/立方米，天然气价格市场化的水平仍然很低。
