4司治理结构方面的研究已经成熟，在已有的研究文献中，主要集中研究公司治理结构对公司的会计信息质量、盈余管理、经营绩效与价值的影响等方面，而将公司治理结构与公司的税收筹划倾向结合研究才刚刚起步，已有的研究文献也为本文的研究提供了一定的便利。
因此，本文研究主要目的在于，在已有文献研究结果的基础上，结合我国民营上市公司治理结构的特点，研究公司治理结构对于公司税收筹划倾向的影响。
本文的研究意义在于：
理论意义：近年来，虽然关于企业实际税收负担的研究，越来越受到国内学者的重视，并取得了一定的理论研究成果。
因此，本文根据我国民营上市公司2007年~2010年的数据（由于国泰安CSMAR数据库系统中“税项名义税率”项目下没有2011年的数据，因此，为避免手工收集，未将2011年数据纳入研究范围。
现实意义：虽然我国民营企业数量和规模不断壮大，但是仍然尚处于发展之中，公司内部组织结构日益复杂的同时，公司治理结构问题逐渐显现，对其各种公司治理行为的规范已经成为相关管理机构制定政策的主旋律。
其中，民营上市公司的会计行为尤其备受重视，如何规范民营上市公司的会计行为也是会计理论界和实务界的一个普遍性难题。
第一章绪论。在绪论中先后阐述了本文的选题背景、研究目的及意义、研究内容、研究方法、研究思路和文章的创新之处等内容；
文章的核心章节，在已有研究文献的研究基础上，并结合本文的研究目的，建立我国民营上市公司治理结构与税收筹划倾向的计量指标，选取2007年~2010年我国民营上市公司经验数据验证公司治理结构对税收筹划倾向的影响。
本文将在回顾国内外已有研究文献的基础上，主要采用规范研究和实证研究相结合的方法，研究民营上市公司治理结构和公司税收筹划倾向二者之间的关系。
444444研究背景、目的和意义
443444444444434立在实证分析方法基础上的数量分析方法刚刚起步，但越来越受到国内学者的重视，并取得了一定的理论成果。虽然影响企业ETR的因素是多方面的，但是国内外学者们的研究主要可以分为从宏观影响因素和微观影响因素两个角度进行研究：
吴联生（2009）以我国上市公司1998年~2006年的数据为样本，研究了国有股权对公司ETR的影响以及税收优惠对国有股权与公司ETR之间关系的影响。
上述文献主要从公司股权结构的角度研究了其对公司ETR的影响，学者们研究二者的关系时主要从以下几个方面出发：○1第一大股东持股比例，能够反映上市公司股权结构的合理情况。
因此，两者呈现正向关系；○2将样本划分为国有企业和民营企业，国有上市公司存在产权主体不明确、委托人和代理人之间信息不对称等现象，由于二者之间的信息不对称，委托人难以判断公司利润的下降是由于税收筹划行为还是管理者经营不善造成的，因而，对企业管理者而言，进行税收筹划时面临着更高的财务报告成本。
相反，由于民营上市公司产权清晰、信息沟通渠道畅通，使企业的控股股东能够了解企业利润降低的真正原因，从而对企业的管理者的业绩做出正确的评价。
因此，民营上市公司的财务报告成本相对要低。
因此，公司国有股权与公司ETR显著正相关。
Minnick（2010）根据研究认为在公司的税收管理过程中，公司治理在多个角度发挥着作用，并且长期占据着重要角色：首先，根据对公司董事和管理层报
酬的调查研究发现，长期的补偿激励机制有利于激励管理层更好地表现和税收筹划；其次，从长期的角度分析研究了公司税收管理中公司治理的作用，发现激励机制促使管理层倾向于长期投资（如税收筹划），而长期投资中税收筹划的支出使得股东收益，即更好的税收筹划和股东回报呈正相关关系。
Craig和Edward（2005）通过将上市公司划分为成长型和成熟性两个部分，研究了处于不同生命周期阶段上市公司税收筹划非税收成本的大小，实证结果表明，相较于成熟型的公司而言，成长型的公司更注重财务报告的账面利润，税收筹划面临着更高的非税收成本，因此，成长型的公司倾向采取较为保守的税收筹划行为。
王俊舫（2006）认为公司治理结构会对公司税收筹划活动的开展产生影响，由于受到股东大会、董事会以及经理层等组织结构的层层制约，因此，税收筹划目标与方式的选择必须服从公司整体的战略目标，应当将税收筹划的成本最小化而收益最大化。
解洪涛（2009）在对国内上市公司经理人的薪酬激励机制调查的基础上，采用Heckman（1976, 1990）两步法，研究了税收薪酬激励和ETR两者之间的关系。
说明经理人的税收筹划倾向可能与企业其他特征相联系，从而间接体现出税收筹划倾向程度。
研究发现：我国上市公司确实存在所得税逃避现象，并且逃避程度在行业间存在差异，行业税收优惠政策的多少与逃避程度的高低呈现显著的负相关关系；管理层持股比例与逃避程度呈正相关，持股比例越高的管理层与股东的效益函数越趋于一致，管理层会采取更加激进的税收筹划行为，不惜采取降低财务报表利润和掩盖自己的业绩而选择避税行为来提高自己的收益水平，因此，持股比例越高逃避程度越强；认为监事会会议次数是衡量公司监事会有效性的重要指标，且其与避税行为呈现显著的负相关；通过参数检验与非参数检验证明了避税行为在国有性质的公司与非国有性质的公司之间存在着显著差异，股权集中度对避税行为有促进作用，并且相较于国有企业而言，这种促进作用在非国有企业更加明显。
上述文献从公司治理结构的其他角度研究了公司治理结构下的税收筹划行为。
税收筹划作为纳税人的一项重要的涉税行为与理财活动，越来越受到重视，被认为是企业战略管理活动中一个很重要的因子，因此税收筹划行为的选择受到公司治理结构因素的影响。
Minnick（2010）和王俊舫（2006）都认为在公司的税收管理过程中，公司治理结构发挥着重要的作用，受到其层层制约，因此公司治理结构的不同导致税收筹划行为选择上的差别。
例如Craig和Edward（2005）成长型的公司倾向采取较为保守的税收筹划行为；陈琴（2011）研究发现，持股比例越高的管理层与股东的效益函数越趋于一致，管理层会采取更加激进的税收筹划行为，不惜采取降低财务报表利润和掩盖自己的业绩而选择避税行为来提高自己的收益水平。
上述主要从关于公司治理结构、公司ETR影响因素以及公司治理结构和税收筹划行为关系研究三个方面对国内外的相关文献进行了回顾。
但是学者们关于公司治理结构和公司ETR影响因素的研究已经非常成熟，为本文公司治理结构和税收筹划的计量提供了很好的借鉴，给本文的研究打下了良好地基础。
因此，国有上市公司的管理者在选择税收筹划行为时面临着更高的财务报告成本。
4因此，国有上市公司的委托代理关系冗长而复杂。
因此，政府与国有上市公司业绩之间并没有直接的经济利益联系。
此外，政府除作为国有股权的代表之外，还具有其他的社会职能，所以无论是来自国有上市公司的利润还是来自国有上市公司的税收，对政府来说，不存在本质的区别，都是国家财富的增加。
国有股的公共产权特殊性质，使得国有上市公司控股股东（政府）对公司的控制，在产权上表现为“超弱控制”，在行政上表现为“超强控制”：产权上的“超弱控制”主要是指管理者成为公司的实际决策者，从而使管理者的决策和行为易偏离股东财富最大化目标；行政上的“超强控制”主要是指公司的管理者承担着许多行政职责，行政职责的完成程度决定着其职位升迁以及薪酬高低。
因此，国有上市公司管理者的行政身份色彩使得其在选择税收筹划行为时面临的财务报告成本更高。
由于国有上市公司的税收筹划动机较弱，公司治理结构与实际税负ETR的关系不显著，因此，本文将我国民营上市公司作为研究对象。
企业税收负担的高低直接影响到企业税后利润与现金流量的大小，进而决定着企业的生存和发展前景，所以企业都会努力降低自己的税收负担。节税、避税
和逃税都是以降低税收负担为目的的行为，但是三者之间的合法性不同：○1所谓节税11，是指纳税人利用税法的政策为导向，在不违背税法立法精神的前提下，采用合法手段减少应纳税款的行为。
因此，本文中将公司为了降低自己的税收负担而采取行为统称为税收筹划。
税收筹划作为一项重要的理财活动，属于公司的经营管理范畴，被认为是公司战略管理活动中的一个重要因子，因此，税收筹划不可避免的受到公司治理和
44契约安排的制约和影响。本文选取实际控制人特征、董事会特征和管理层特征三个民营上市公司治理结构指标，分析其对对税收筹划行为的影响（见图3.1）：
444在现实的经济生活中存在这种现象，税收的缴纳者并没有真正的承担税收负担，例如对酒类征收的税收，国家为了税收征管的便利，规定由酒类生产商缴纳相应的税款，生产商成为税收的缴纳者，但是酒类生产商把税收的等金额包含在酒类的销售价格中，相应提高了酒类应有的价格，将税收的负担转嫁给了消费者而自己并不承担税收负担。与生厂商的销售目的相反，大部分消费者购买酒类的主要目的是为了消费，而非转售给他人，因此，产品的流通过程和税收的转嫁过
4因此，税收的转嫁和税收的归宿二者是密切不可分的，是一个过程的两个方面：税收转嫁是以税收转移过程为研究对象，税收归宿是以税收负担的最终分布在何处为研究对象。
因此，税负转嫁与价格的升降直接联系，税负转嫁也是各经济主体之间税负的再分配。
○1委托代理理论
委托代理理论的中心任务是研究在利益相冲突和信息不对称的环境下，委托人如何设计最优契约机制激励代理人。
因此，委托代理理论存在两个基本的假设：第一个基本假设是委托人与代理人之间具有信息非对称性。
委托人和代理人作为理性的“经济人”，都会选择使自己利益最大化的行动集合，由于委托人拥有公司的剩余索取权，因此，他们追求的是公司股东财富最大化，而代理人追求目标是自己的工资津贴收入、奢侈消费和闲暇时间最大化和地位的巩固等，这必然导致两者的利益冲突。
基于以上情况，在没有有效的制度安排情况下，代理人的行为很可能最终损害委托人的利益，因此，应当设计一种使代理人与委托人利益共享、风险均担的激励约束机制，这种激励约束机制能够使得委托代理双方的目标函数在最大程度上尽可能保持一致（见图3.2）。
444○2有效税收筹划理论框架
因此，Scholes和Wlofson（1992）认为有效的税收筹划理论要求公司在选择税收筹划行为时，既要注重税收成本又要注重非税成本，因此，公司管理当局在决定选择何种税收筹划行为时，需要综合权衡税收节约金额和非税成本的大小。
其中，最常见的税收筹划非税成本是财务报告成本，即财务报表利润的下降会导致公司市值下降，使公司在资本市场上的融资成本与被并购的风险增加，从而管理当局受到来自股东的压力增大；同时财务报告利润的下降还可能引起管理层收入的减少，导致管理者效益函数与股东效益函数存在差异，从而使公司代理成本增加（此处假设管理层不持本公司股票，不享有公司的剩余索取权）。
由于企业之间所处的内部治理结构和外部环境的差异，采取的税收筹划方法不同，所以非税成本也存在差异16。
Beatty，Harris（1999）根据研究发现上市公司的税收筹划非税成本明显高于非上市公司；张兆国等（2008）通过实证研究发现影响税收筹划非税成本的因素主要有公司规模大小和公司治理好坏等；郑红霞，韩梅芳（2008）从公司股权结构的角度研究发现，国有上市公司面临更高的财务报告成本，所以相对于民营上市公司而言，国有上市公司采取的税收筹划行为较为保守。
根据委托代理理论，由于信息在委托人和代理人两个契约方之间分布的不对称性，要求公司的委托人必须通过一系列的组织安排来保证各契约方之间的利益平衡，降低公司代理成本，委托人通常采取的措施是监督和激励代理人。在采取监督措施的情况下，信息披露规则是平衡企业各契约方之间利益冲突的一项重要
4但是，英美等西方国家为化解董事会既是管理者又是监督者双重身份的尴尬地位，引入了独立董事制度，加强董事会的独立性。
因此，我们在理论上可以认为有效独立董事制度的设置有利于抑制我国民营上市公司过度的税收筹划行为，但是这种抑制作用并不是绝对的，特别是在我国受到上市公司治理结构现状的制约。
但是，我国上市公司有别于股权高度分散化的欧美国家的上市公司，由于我国上市公司大都具有股权高度集中和流通股基本不参与表决的特点，导致股东大会的表决权实质上被大股东控制，并且其同时把持着独立董事的提名权，使得独立董事在行使权利上难以独立于股东，削弱了其应有的监督制约作用。
因此，独立董事在行使权利和表达意见时可能会兼顾到自身的经济利益，在表达反对意见可能离职与表达赞同意见便可获得收入的两难境地中更加倾向于选择不作为或顺从的姿态。
根据国外学者认为独立董事制度有利于提高董事会的独立性，遏制公司的会计舞弊行为，但是这种抑制效果由于受到我国现阶段上市公司治理结构现状的影响，效果可能并不明显。
44444444444大股东通过金字塔式的持股结构，以较小的代价获得公司控制权，具有很强的动机和能力“掏空”上市公司，从而攫取控制权的私人收益。
而实际控制人担任董事长或总经理的公司，实际控制人既是委托人又是代理人，不存在信息不对称的问题，其具有很强的动机和能力“掏空”上市公司，从而攫取控制权的私人收益，税收筹划倾向强。
H1：实际控制人兼任董事长或总经理的民营上市公司，税收筹划倾向强，会采取更加激进的税收筹划行为，拥有较低的ETR。
4因此，我们在理论上可以认为有效独立董事制度的设置有利于抑制我国民营上市公司过度的税收筹划行为。
因此，独立董事比例作为衡量独立董事制度有效性的重要指标，独立董事的比例越高，独立董事制度有效性越强，监督制约作用越强，对公司的逃、避税行为起到抑制作用越大。
H2：独立董事比例的增加，董事会对管理当局的监督效率会提高，管理者税收筹划倾向越弱，会采取更加保守的税收筹划行为，拥有较高的ETR。
税务筹划行为具有风险性、长期性等特点，有可能失败或短期内得不到收益，因此管理者有可能会为了保持良好的声誉、稳定的工作等原因而降低对税务筹划行为的积极性，甚至放弃某些税务筹划决策。
Guenther（1999）根据研究发现公司管理者占公司权益比例越高，则转移公司当期利润的可能性越大，从而减少税收；陈琴（2011）研究发现持股比例越高的管理层与股东的效益函数越趋于一致，管理层会采取更加激进的税收筹划行为，不惜采取降低财务报表利润和掩盖自己的业绩而选择避税行为来提高自己的收益水平。
因此，将股东的利益和管理者的利益结合会使得管理者更多的为股东的利益服务，税收筹划倾向强，会选择激进的税收筹划行为来达到自身与股东的共同利益。
H3：管理层的持股比例越高，管理层与公司的利益越趋于一致，税收筹划倾向越强，会采取更加激进的税收筹划行为，拥有较低的ETR。
4国泰安CSMAR数据库系统中“税项名义税率”项目下没有2011年的数据，因此，
4但是民营上市公司普遍存在子公司，其所处行业和地区与母公司存在差异，而且我国税收普遍存在着地区优惠与行业优惠，所以公司实际执行的所得税税率与法定的所得税税率肯定有所不一致、子公司与母公司所得税税率不一致现象。
○4遵从研究惯例，剔除金融行业的公司。由于这类公司业务具有特殊性，所适用的会计准则与其他行业不同，因此予以剔除；
43333333控制变量：○1财务杠杆：由于利息在当期所得税税前抵扣，所以负债有税盾效应。财务杠杆高的公司，抵税作用明显，因此，认为财务杠杆与公司ETR之间存在负的相关性；○2公司规模：关于公司规模和公司ETR之间的相关性，研究结果不统一：根据政治成本理论，规模越大业绩越成功的企业成为严厉法规监管和
财富转移限制对象的可能性越大，因此二者正向相关；根据政治影响力或游说理论，大公司会面临一个较低ETR，因此二者负向相关；有学者用行业数据计算不同规模公司的ETR，研究表明二者不存在相关关系；○3资本密集度：固定资产等长期资产的折旧在当期所得税税前抵扣，同时税法鼓励企业采用加速折旧方法，因此，资本密集度与公司ETR之间存在负的相关性；○4盈利能力：盈利能力与公司ETR的关系存在三种说法：公司规模越大且盈利能力越强的企业受到政府相关管理部门的监管力度相对越强，ETR越高；企业盈利能力增强时，企业的避税动机增加，会采取更加激进的方法规避税收，ETR越低；根据税负公平理论，盈利能力与公司ETR无关；○5名义税率：公司当期实际执行所得税税率越高，承担的所得税压力越大，公司ETR越高，因此名义税率与公司ETR之间存在正的相关性；
尤其是2008年1月1日我国开始实施的新企业所得税法，将企业的所得税税率由33%调整为25%，降低了企业的名义所得税税率。
4将剩余的12个行业以综合类上市公司为参照系，设置11个行业控制变量，即hangye1~hangye11。
由于经济特区是个非常特殊的群体，其所得税政策更是特殊，因此将经济特区单独作为一类；上海对于中国经济来讲是一个非常特殊的地区，又由于有浦东开发区是经济特区、由于其特殊性，将其单独列为一类。
并以中部为参照系，设置4个地区控制变量，即Area1~Area4。
22本文选取了2007年-2010年的数据，以2007年为参照系，设置3个年份控制变量，即Year1~Year3。
3444表4.6是对自变量和控制变量的描述统计。从表中可以看出：○1我国民营上市公司独立董事比例的均值为36.81862%，达到了《关于在上市公司设立独立董事制度的指导意见》中关于上市公司董事会成员中应当包括至少1/3的独立董事的规定；○2我国民营上市公司中管理层的持股比例相差较大，最小值为0，最大值为0.97；○3我国民营上市公司的资产负债率均值为43.33983%，表明我国民营上市公司具有较高的资产负债率，并且公司间差距较大，最小值为1.25532%，最大值为95.16498%；○4 公司资产总额的自然对数最小值和最大值为别为
表4.6  自变量?控制变量描述统计
333333334344433333333根据本文前述理论分析，本文回归模型的变量定义和说明如下：
43444333333343444企业ETR的计算方法并不唯一，为了保证分析结果的稳定性，因此本文进一步采用ETR2(ETR2= (所得税费用-递延所得税费用) /息税前利润)替换之前的
33注：***表示在1%水平上显著，**表示在5%水平上显著，*表示在10%水平上显著
33注：***表示在1%水平上显著，**表示在5%水平上显著，*表示在10%水平上显著
333注：***表示在1%水平上显著，**表示在5%水平上显著，*表示在10%水平上显著
444对模型4.1进行回归，回归结果如表4.8所示。
从表4.8可以看出，模型是显著的（F=13.18, P <.0001），方程的拟合优度较好（Adj-R2=26.29%），方程通过显著性检验，并且VIF均小于10，说明基本上不存在多重共线性问题。
33注：***表示在1%水平上显著，**表示在5%水平上显著，*表示在10%水平上显著
ETR1低，且在5%的水平上显著。
因此，管理当局会选择更加保守的税收筹划行为，拥有较高的ETR。
控制变量与ETR1的相关关系，都验证了我们的假设：○1财务杠杆：财务杠杆与ETR1呈显著的负相关。
由于负债具有天然的节税效果，因此，财务杠杆较高的公司拥有较低的ETR1；○2公司规模：公司规模与公司ETR1不存在显著的相关关系；○3资本密集度：资本密集度与公司ETR1呈显著的负相关。
长期资产的折旧在当期所得税税前抵扣，同时税法鼓励企业采用加速折旧方法，因此，资本密集度高的公司拥有较低的ETR1；○4盈利能力：盈利能力与公司ETR1不存在显著的相关关系。
根据税负公平理论，盈利能力与公司ETR无关；○5名义税率：名义税率与公司ETR1呈显著的正相关。
对模型4.2的回归结果如表4.9所示。从表4.9可以看出，模型是显著的
（F=12.91, P <.0001），方程的拟合优度（Adj-R2）为25.85%，拟合度较好，方程通过显著性检验，并且VIF均小于10，说明基本上不存在多重共线性问题。
33注：***表示在1%水平上显著，**表示在5%水平上显著，*表示在10%水平上显著
从上表可以看出，Od的回归系数为0.00526（大于0），P值为0.9368，说明独立董事比例在10%的水平上与公司ETR之间的关系不显著，没有验证了本文关于董事会特征与公司ETR关系的假设，控制变量的回归结果与模型4.1的回归结果基本一致。
鉴于独立董事对管理当局的监督作用，完全可以认为，随着独立董事比例的增大，董事会对管理当局的监督效率会提高，管理者的机会主义行为会受到限制(Fama and Jenson, 1983)，从而促使管理当局更好地遵循法律法规和各种会计准则。
但是，我国上市公司不同于欧美国家公司的股权高度分散化，我国上市公司股权高度集中，且大部分流通股不参与表决，股东大会的表决程度实质上被大股东控制，同时控制着独立董事的提名权，使得独立董事在行使权利上很难独立于股东，这样就削弱了独立董事在公司治理中的监督制约作用。
另外，独立董事是从上市公司直接领取报酬，使其在经济利益方面没有独立性，因此，独立董事在行使权利时可能会考虑到自身的利益，在反对可能离职和赞同便可保住收入的两难境地中选择不作为或顺从的姿态。
在国内，虽然我国政府监管部门和各界有志之士大力提倡独立董事制度，但是迄今的实证研究成果并不支持独立董事的监督作用。
根据国外学者认为独立董事制度有利于提高董事会的独立性，遏制公司的会计舞弊行为，但是这种抑制效果由于受到我国现阶段上市公司治理结构现状的影响，效果并不明显。
对模型4.3的回归结果如表4.10所示。从表4.10可以看出，模型是显著的
（F=13.08, P <.0001），方程的拟合优度（Adj-R2）为26.12%，拟合度较好，方程通过显著性检验，并且VIF均小于10，说明基本上不存在多重共线性问题。
33注：***表示在1%水平上显著，**表示在5%水平上显著，*表示在10%水平上显著
从上表可以看出，变量Ms的回归系数为-0.03149（小于0），P值为0.0890，管理层持股比例在10%的水平上显著与公司ETR呈负相关关系，说明管理层持股确实对公司ETR有一定影响，验证了本文关于管理层特征与公司ETR关系的假设。
3333333444333333现，Act值为0公司的ETR1的平均值为19.23590%，Act值为1公司的ETR1的平
均值为16.09847%，Act值为1公司的ETR1比Act值为0公司的ETR1平均低3.13743
个百分点，但是二者是否存在显著性差异，需要进一步的检验。
3因此，由于受国家宏观调控政策影响，行业因素成为上市公司ETR存在差异的一个重要原因。
3表4.4从地区的角度对公司的ETR进行统计描述。从表中可以看出，五个地区的ETR1平均值存在差异，东部、经济特区、上海、西部和中部五个地区公司的ETR1的平均值分别为17.37255%、13.41602%、21.15858%、17.02683% 和
究其原因，是因为经济特区在我国经济政策中具有特殊的地位，其所得税政策更是特殊，享有较多的税收优惠政策；由于2001年开始实施西部大开发政策，西部地区在2001年~2010年对国家鼓励类产业实行低税率优惠政策，因此，由于经济特区和西部地区的公司享有的税收政策较多，导致这两个地区的ETR1低于其他三个地区。
334418.6335271、24.2884049；○5资本密集度相差较大，最小值为0.00013887，最大值为0.9648709，都是属于制造业行业，表明资本密集度不仅在行业间相差较大，同行业内的不同企业同样具有较大差距；○6 公司的总资产利润率均值为
3变量之间存在的多重共线性问题会使模型的误差增大，导致研究结果不可靠，因此在模型回归之前，需要进行多重共线性检验。
各变量之间的相关系数如表4.7所示。
43333344343之所以产生这种现象，可能是受到我国现阶段上市公司治理结构的现状的影响。
因此，管理层会选择激进的税收筹划行为来达到自身与股东的共同利益。
根据本文上述关于我国民营上市公司治理结构与公司税收筹划倾向的分析，提出以下几点建议：
○2本文研究主要集中于公司的内部治理机制，而未考虑公司的外部治理环境对实际税负ETR的重要影响，如市场监管、政府监督；○3民营上市公司治理结构的衡量指标众多，本文只是选取了其中的几个指标，因此，衡量公司治理结构的指标有待于优化。
但是根据本文的研究发现，过高的管理层持股比例可能会促使管理层具有较高的税收筹划倾向，采取激进的税收筹划行为，这样虽然在账面上增加了企业的财富，但同时会给企业带来税务风险，增加公司的经营风险。
因此，在决定管理层薪酬和激励体系的时候，要注重把握管理层股权激励的比重，使得管理层以股东的身份进行管理以此鼓励其为提高企业的长期价值而努力，这也是解决委托代理问题中如何协调管理层与股东之间利益关系的方法。
因此要建立健全独立董事的声誉激励机制，只有这样，独立董事在经济利益与社会声誉之间权衡时，才会优先选择声誉，始终保持应有的独立性、公正性和客观性。
