因此，为加强公司与中小投资者及其他利益相关方的沟通交流，深交所在2004年发布了《深圳证券交易所中小企业板上市公司诚信建设指引》，要求“上市公司应在每年年度报告披露后举行年度报告说明会”。
因此自2005年起，在中小板上市的公司每年均需在年度报告披露后，召开面向投资者的业绩说明会。
本研究认识到上市公司信息传递的重要性和必要性，并关注到业绩说明会这一新兴的、有别于传统企业信息披露方式的信息渠道。
相比于提问的公众而言，高管作为信息优势方，会如何利用信息？高管是否会通过语调管理这种微妙的方式，共享正向信息，规避负面信息，传递信息的同时巧妙保持自身的信息优势，以提升公众对组织的印象？因此，从信息传递与操纵的角度看，研究我国上市公司高管在业绩说明会中的语调与公司内部人后续交易和未来业绩之间的关系具有研究价值和实际意义，也会为公司各个利益相关方提供有参考价值的投资建议。
44在文献综述部分，本研究主要基于理论，分别总结与业绩说明会、管理层语调和企业内部交易这三大主题有关的国内外前沿研究，并梳理机器学习中文本分析的发展情况，并进行文献综述和评述。
1.2 研究目的和意义
本研究希望从理论分析切入，通过实证分析的方式，分析管理层语调特征及其与企业重要股东后续交易行为和企业未来财务绩效之间的关系，进而探究高管语调管理的可能性，为投资者提出可行建议。
因此，考虑到已有研究公司高管内部交易相关的研究，本文重点关注内部人中的另一个核心人物——重要股东，主要研究业绩说明会中管理层语调与后续重要股东交易行为之间的关系，来丰富对业绩说明会中管理层语调的研究，并拓展有关重要股东交易行为的研究。
1.2.2 研究意义
在现有的研究中，年报、招股说明书等文本信息的语调被较为广泛地研究，但业绩说明会中的语调研究不多；且本文使用的是2017到2021年开设业绩说明会的问答信息，因此，数据较新，很大程度上丰富了有关业绩说明会的文本信息的研究。
本研究关注到了业绩说明会中管理层语调与内部人后续交易之间关系的研究空缺，首先理论分析管理层与重要股东信息共享的可能性，并进一步，实证研究管理层语调与重要股东后续交易行为之间的潜在联系，并通过分析高管在业绩说明会上进行语调管理的现象，解释管理层语调与后续重要股东交易行为之间的关系。
同时，本研究注意到了目前对管理层语调和公司未来业绩的研究结论存在的矛盾，因此，本文基于理论，对语调管理动机进行分析，并通过实证研究近5年来业绩说明会中管理层语调与当年年末财务绩效之间的关系，探讨高管语调管理的可能性，丰富了语调与公司未来业绩方面的研究结论。
首先，本研究使用编写的Python程序，爬取“全景网”2017年至2021年的所有上市公司业绩说明会的问答内容、问答时间、提问人和回答人以及公司名称，并以“年份”和“公司”为分组依据对文本信息进行分组保存，将数据处理为面板数据；接着，利用Python的“Jieba”分词程序，对所有回答内容进行分词。
本文认为CFSD词典非常适合本研究。
首先，开发者在2019年完成词典的开发和完善，词汇较新，而本研究的样本时间跨度是2017-2021年，从词语的流行性上用这个词典较为合适；其次，因为开发者的目的是开发适用于金融领域中中文口语交流情境的情感辞典，所以开发者不仅参考了三个已有的中文情感词典（HOWNET, DLUTSD, NTUSD），还参考了国内的业绩说明会、国外的盈余电话会议中的用词及特征，对积极词汇和消极词汇进行了汇总整理，形成词典，从词汇的种类和内容来说这个词典对本研究也较为合适。
333444研究目的和意义
4研究目的和意义
因此，业绩说明会与欧美国家的盈余电话会议有本质区别。
同时，业绩说明会以视频直播的方式进行，因此公众可以实时看到管理层的面部表情、听到管理层的语调、语气，这与盈余电话会议和年报等信息传递方式有很大差异。
换言之，业绩说明会为公众，尤其是中小投资者，提供了面对面与公司管理层交流的平台，公众可以在会上以提问的方式了解到公司的经营现状、未来发展规划、公司定位、产品设计理念等各个方面，管理层基本都会以浅显易懂的方式尽快给出回答。
换言之，对于公众而言，尤其对于中小投资者而言，相比晦涩难懂的年报，业绩说明会是一种能够高效、便捷地了解公司发展情况的方式。
因此，公众具有参与业绩说明会的意愿，甚至可能直接基于业绩说明会上获得的信息决定自身后续的股票交易行为。
3因此，管理层语调一定程度上是管理层表达观点时的话外之“音”，微妙地表达管理层看待事物的态度。
因此，本文在此总结管理层语调与公司财务绩效相关的文献。
因此一般情况下，内部人愿意利用这种信息优势，在股票市场上“择时”进行交易，来达到获利目的。
然而，对于重要股东而言，其作为企业的直接利益相关者，具有提高企业价值和股东回报，最大化股东收益的强烈动机，因此，重要股东的增减持行为会考虑公司长远发展情况。
因此，公司内部人在内部交易过程中，根本目的一定是为个人谋利吗？还是考虑到了公司长远的战略发展？这个问题非常值得探讨。
对于财务管理学研究而言，增加对企业文本信息的研究，可以有助于提升对企业管理层的表达方式、潜在态度等方面的了解，为了解企业发展情况提供了有意义的增量信息。
但近年来的研究中，大部分学者认为管理层会战略性地操纵语调，来达成自身目的，这在业绩说明会这一对话形式的信息传递过程中会更加明显，因此，研究业绩说明会中的管理层语调有很大的研究价值。
本研究与以上文献综述中的研究有如下不同。
本研究将关注重点放在同样重要的一个公司利益相关方——重要股东。
从有关内部人交易的文献中发现，重要股东作为“内部知情者”，相比其他投资者而言，掌握一定的信息优势；另一方面看，由于重要股东一般并没有参与到公司的实际治理过程，因此相对公司高管而言，有一定的信息劣势。
因此，研究重要股东在业绩说明会后的交易行为，有助于了解重要股东是否会利用其掌握的信息优势做出投资决策，也更利于了解两者之间的信息共享情况。
总而言之，本研究会从业绩说明会切入，结合现有理论，测量管理层语调，研究管理层语调与重要股东后续增减持行为的关系，并结合当年度公司财务绩效对两者关系做进一步分析。
随着文本分析的方法日渐成熟，本研究具有可行性和科学性。
本部分结合多个管理学理论，探讨公司高管在业绩说明会上进行语调管理的可能性，并提出本研究的两个主要假设。
接着，介绍本文变量获取的方法，以及具体解释变量、被解释变量和控制变量的设置，最后介绍本研究分别基于两个假设建立的两个多元回归模型。
企业信息传递的过程具有“资源稀缺”、“利益相关者众多”、“信息更新迅速”的特征，因此，信息不对称现象存在于其中。
业绩说明会这类企业沟通活动，有助于管理层填补投资者对企业信息获取不完全产生的信息空白，从而影响投资者对公司的看法。
因此，一些个体在考虑到拥有信息优势的潜在好处后，为了使自己或其所在公司受益，会做出隐藏或保密已知信息的行为（Connelly et al.，2011），这便加剧了个体间甚至组织间的信息不对称性。
因此，根据信息不对称理论，公司内部人有动机做出有选择地隐藏公司信息、维持自身信息优势的行为。
因此，管理层会对其语调进行有意识地斟酌甚至管理，在向公众传递一定信息的同时，突出积极信息、规避消极信息，保持企业的良好形象和自身的信息优势，并且公司管理层预计当年度的业绩越差，这种语调管理会越明显。
因此，本研究提出第一个假设：
因此，公司重要股东增减持是中小投资者决策的重要依据之一，重要股东增持会向市场释放积极信号，促使中小投资者买入行为的增加，反之亦然。
因此，重要股东会在后续交易中做出与管理层语调方向相同的交易行为。
因此，本研究提出第二个假设：
本研究选取2017-2021年5个年度，在“全景网”上召开业绩说明会的1548家上市公司作为研究对象，获取其业绩说明会的文本信息，并对应获取当年度公司主要股东交易数据。主要筛选理由如下：
本研究的业绩说明会文本信息均来自“全景网”，重要股东交易数据来自万德数据库，其他变量数据信息均来自于国泰安数据库。
本研究涉及的所有变量如下所示。
本研究被解释变量为重要股东交易和公司未来财务绩效，分别用重要股东净买入金额和公司年末ROA来衡量。
本研究的解释变量是业绩说明会上的管理层语调。
在本文实证研究过程中，考虑到中性词汇可能起到的作用，本研究主要采用管理层语调的第一种计算方式，在稳健性检验中会采用第二种计算方式对管理层语调重新计量，来检验实证研究的稳健性。
根据表3-1和3-2的变量定义与说明，根据本研究的两个假设，分别设计两个检验模型如下，如式3-1和式3-2所示：
33本部分详细定义并介绍了本研究实证研究过程中所涉及到的变量，并针对两个基本假设构建多元回归模型，接下来在本文的实证研究部分，将利用收集到的真实数据对两个假设进行检验，得出本文的研究结果和建议。
333333业绩说明会召开后当年年末的ROA的平均值为0.060，最大值为1.046，最小值为0.0003，可见本研究目前选取的是经营业绩正常的公司。
针对假设2，本文对研究样本进行了描述性统计分析，如表4-2所示。
333333333333333考虑到本文的研究样本包含5年的数据，因此针对两个假设，并控制了个体（公司）固定效应，本文进行了面板数据多元回归分析，依次探究管理层语调与企业当年度财务绩效以及重要股东交易之间的关系。
33本研究主要通过改变样本量和改变核心变量测量方式，对多元回归分析进行稳健性检验。
33因此，接下来使用第二种计算方式（Tone2），并针对两个假设分别进行回归分析，验证上述回归分析的稳健性。
33模型1的回归结果如表4-11所示。
3因此，中小投资者也会对这类公司基于更多关注，业绩说明会上的提问也会集中于公司未来走势和业绩情况。
因此，当亏损公司管理层回答问题时，选择承认公司目前发展的消极面，公众会认为管理层对公司发展有清晰认知、对中小投资者真诚，更易接受公司的回答内容并提升对公司的好感度，即使公司后续确实产生严重亏损，管理层已在业绩说明会上给中小投资者打过一剂“预防针”。
模型2的多元回归结果如表4-12和表4-13所示。
33因此，重要股东交易方向与业绩说明会上的管理层语调方向的一致性，可以向企业外部人反映企业信息传递的“真实性”。
因此，公众，尤其是中小投资者在感知到管理层表达的积极的语调时，可以对公司形成积极印象，但在做投资决定时，尽量不要对公司前景产生乐观的心理预设，而是应结合公司业绩情况、分析师预测情况等多方面做出投资决策。
本研究建议，中小投资者理性看待重要股东的增减持行为，不应在其增持时盲目相信公司业绩会走高就盲目跟进，反之亦然。
因此，对于上市公司而言，想要获取公众良好印象和对公司的信任，不能全部依赖在业绩说明会上的语调管理，而是应注重提升企业产品质量、服务质量和企业业绩，并履行企业社会责任，这是作为一个上市公司最应为消费者、为外部利益相关方做到的实事。
本研究使用编写的Python程序，从“全景网”获得所需的业绩说明会文本信息，并且利用算法对文本进行分词，并结合金融情感词典进行词频统计，计算出管理层语调的数值，将文本信息成功处理为数据信息，用于后续的研究过程。
因本研究使用的是2019年开发的适用于中国语境的金融词典，并且获取的是2017年到2021年的所有业绩说明会的文本信息，因此本研究的数据较新、处理方法也非常新，研究方法较为创新，丰富了文本分析方法的使用范围。
本研究关注到了业绩说明会中管理层语调与内部人后续交易之间关系的研究空缺，从企业信息传递过程的角度，理论分析管理层语调操纵的动机以及重要股东与公司高管之间信息共享的程度。
同时，本研究注意到了目前对管理层语调和公司未来业绩的研究中，结论间存在的矛盾，因此，本文基于对语调管理动机的理论分析，通过实证研究近5年来业绩说明会中管理层语调与当年度财务绩效之间的关系，探讨高管语调管理的可能性，丰富了语调与公司未来业绩方面的研究结论。
考虑到业绩说明会这种“提问-回答”的沟通交流模式，通常一次问答的篇幅不会很长，管理层的回答一般直接易懂且口语化，因此本文在研究管理层语调时，认为管理层的回答更易传递出的是积极、消极以及中性的语调信息，因此没有考虑更加复杂的语调，比如：“强硬的(litigious)”、“不确定的(uncertain)”等语调。
因此，在后续关于业绩说明会管理层语调的研究中，也以探讨管理层表达内容时的语调种类，研究管理层向公众披露信息过程中的情绪传递，这有助于研究管理层的表达方式以及性格特质。
尤其，我要感谢我的室友，在学习生活上帮助了我很多。
本研究主要使用Python算法，进行了网页信息的爬取、文本信息的分词和爬虫，在此附上本研究使用的Python算法。
44444444444444333