以融资优序理论为基础，采用Ordered-probit模型，选取中小企业板2008-2014的面板数据进行实证分析，检验过度自信零售商的预付款工具融资偏好，对研究集体活动下的个体决策行为具有现实意义，丰富行为供应链领域的理论体系并为管理实践提供指导。
自信心是人的一种意志品质，它是决策者在进行们管理决策时的一种内在动力，拥有自信心的人往往会表现出高昂的斗志，他们不畏艰辛，能够直面困难；而那些没有自信心的人则会迟疑不决，面对问题时出现首鼠两端的心态，缺少勇气去挑战新的事物；但是，任何事物都有它的两面性，没有完美的事物和性格，自信也是有其本身的缺点。
4本文的技术路线，如图1-1所示：
444444444444444从上世纪90年代以来，供应链管理逐渐成为国内外管理学界研究的重点，但是学者和专家往往将供应链成员企业假定为“理性经济人”，在此基础上进行经济、管理活动的研究。
Pasternack（1985）研究了在随机需求下，由一个供应商和一个零售商组成的两级供应链系统中，单期库存模型的最优价格和退货政策[3]。
Mantrala& Raman（1999）利用报童模型，并假设一个零售商拥有多家店铺，进一步分析了零售商在供应商退货政策下的决策问题[4]。
供应链管理包括供应链协调、供应链决策及供应链金融等，主流供应链管理的理论基础是期望效用理论，假设决策者为理性经济人，为了实现自身利益的最大化，从而建立相应的模型进行求解。
（2009）在单一的风险中性零售商和单一的风险中性供应商构成的供应链系统中，分析报童问题中收益共享契约可以实现供应链的协调[6]。Su（2009）以传统的报童模型为基础，研究了在总需求不确定的前提下，考虑零售商采取退货政策或者部
国内对于供应链管理的研究也取得了丰硕的成果；申成霖等人（2010）在“完全理性经济人”的假设下，考虑了一个供应商和多个竞争关系的零售商组成的两阶段分散式供应链系统，建立了供应链的定价与交货期联合决策模型，结果表明，供应链下游渠道的竞争能够提高整个供应链的市场竞争力[10]。晏妮娜，孙宝文
（2011）在需求不确定的条件下，分析了零售商的不同信用额度对供应链金融系统最优策略的影响，但是没有考虑供应链成员企业的行为[11]。窦亚芹，朱金福
黄梅萍（2013）研究发现当供应链中的各个企业之间的地位相差不大的情况下，供应商为了自身利益隐藏成本信息，而零售商又没有增加销量的措施，会使得整个供应链的运作效率大大降低，最终可能阻碍整个供应链的正常发展[13]。
王丽杰（2014）研究发现在一个简单的两阶段供应链系统中，可以采用多个角度的激励手段来提高供应商提供原材料绿色水平的激励机制[15]。
Myers和Maijuf提出了融资优序理论，放宽MM理论完全信息的假定，以不对称信息为理论基础，并考虑交易成本的存在，该理论认为管理者存在逆向选择行为，权益融资会传递公司经营的负面信息，且外部融资需要支付各种成本，因此公司融资一般遵循内源、债务融资，最后才是权益融资的优先顺序。
Heaton（2002）假定市场有效，在综合考虑了自由现金流、投资不足与过度投资权衡的基础上，构建公司金融模型，得到两种推论，其一是乐观的管理者认为资本市场低估其公司风险证券的价值，有可能拒绝外部融资，其二是乐观的管理者由于高估投资项目的净现值，可能投资于负的项目[16]。
之后Heaton（2002）进一步研究发现，过度自信的管理者存在着先从内部融资再到债务融资，然后最后是股票融资的融资优序。
Malmendier，Tate和Yan（2005）进行实证检验，验证了Heaton的融资优序行为[17]。
运用融资优序模型对公司融资的先后顺序进行实证检验，验证了融资优序假设[18]。
Frank和Goyal（2003）采用回归分析方法，对上述SSM的融资优序行为进行了拓展，第一，将现金流分拆为五个变量并与债务变动进行回归；第二，添加四个变量，即有形净资产、市净率、销售收入以及资产的收益的变动率，进行回归分析；第三，公司面临较严重的逆向选择时，净权益发行对现金流缺口的说服力较强[19]。
Hackbarth（2004）的研究表明，乐观或者过度自信的决策者与其理性的同行相比，企业债务资金的发行量更多[20]。
刘彦文，郭杰（2012）应用Ordered－Probit模型检验管理者过度自信与公司融资次序之间的联系，指出管理者过度自信对企业融资次序的影响，研究发现过度自信的管理者优先选择长期负债融资[21]。
唐明琴（2015）研究发现供应链融资风险站在供应链系统立场上和站在核心企业信用风险的立场上有着很大不同[24]。
进行融资优序的方法有描述性统计和回归分析方法，黄少安、张岗（2001）采用描述统计分析数据的方法，进行了融资方式的排序[25]。
Shefrin（1999）站在行为金融的立场上对融资优序理论进行了解释，指出过度自信的管理者更多地采用债券融资，导致公司的次优资本机构[26]。
Odean（1998）的研究发现，掌握准确信息的投资者在进行交易的数量通常大于系统最优的数量，取得的效用较低[27]。
Simon和Terrance（2001）建立了一个多期的市场模型，研究了交易商在多期的市场学习中，从最终对自己能力的不确定到后来的过度自信[30]。
包晓英，唐小我（2011）在基于过度自信的供应链协调研究理论综述一文中支持，供应链协调中存在着非理性行为，并以过度自信为研究对象，对过度自信在供应链合同的研究现状和试验方法进行了分析和总结[33]。
（2012）在过度自信报童背景下的优化一文中探讨具有过度自信行为倾向的零售商对市场需求的信念存在偏差时的决策行为，结果表明过度自信的零售商能够实现供应链系统决策的优化[35]。
供应链领域中，在供应链系统决策和优化方面取得了丰富的研究成果，对供应链成员的行为特征，尤其是过度自信、公平关切等研究涉及较少，过度自信作为一种普遍现象，对供应链协调有着巨大的影响作用，通过对过度自信零售商的供应链金融工具的选择偏好的研究，填补了供应链金融以及供应链金融工具选择偏好的理论与实证的研究空白。
44前景理论（Prospect Theory, PT）首先是由美国普林斯顿大学的心理学教授Daniel Kahneman和Amos Tversky（1979）在吸收“Allais悖论”的基础上提出的，他们继承了西蒙提出的“有限理性”的研究。
期望效用理论已经不能完全描述不确定条件下人的决策行为，尤其是随着前景理论的提出和推广，前景理论中将违反期望效用理论的现象总结为三种，即确定效应、分离效应以及反射效应，前景理论包括个体决策、价值函数和决策权重的特征。
大量的心理实验发现人们在面对不确定性事件，由于无法对事件的全部信息进行掌握，因此要依靠以往的经验来做出相应的决策。
前景理论是行为公司金融理论的发展基础，在新古典理论分析框架的基础上，引入对人的心理实验方法，提出经济人不完全理性的思想。
行为金融理论是在前景理论的基础上发展而来，对传统金融理论的基本假设、个体理性、有效市场假说提出了质疑，从行为人完全理性、有限理性还有非理性来考察现实活动中人们的决策行为。
认知行为理论系统地阐述了启发性偏差和有限理性等心理行为特征。
前景理论是期望效用理论在现实经济活动中经济行为的进一步发展、研究，在前景理论中描述性地提出了一种替代的模型框架，在现实经济活动中人们更加看重财富的变化量而不是最终量；在人们在面对固然的损失时，更加偏向于选择冒险，当面对必然的收益时则偏向于确定性的盈利；并且，人们对于同等数量的损失带来的痛苦要远远大于同等数量收益带来的快乐，结合这些心理实验的研究成果，KT给出了在不确定条件下个体的决策行为模型。
研究表明，个体在面临各式各样的决策过程中实际上是对事物前景的选择，这里提到的“前景”就是所说的各种风险带来的不同结果，进行前景选择时依赖的是管理者内心的心理感受和行为特点，与传统的期望效用理论有着很大程度的不同。
在前景理论中阐述了非理性行为产生的原因，一共有两种，第一，是人的情感会破坏人的理性决策；第二，是人们无法完全理解自己所遇到的问题，即认知困难。
下面简单介绍一下传统的金融理论，在传统金融的理论理论基础上，个体根
4据自身的财富水准以及决策结果发生的概率，从而做出对预期效用的优化选择，这种模式的建立要依靠对全面信息的具体分析。
3444图2-1  传统金融理论下的个体决策框架
44在实际的金融市场中，由于决策者受外部环境和自身素质的综合影响，例如认知水平、外部信息的变动以及心理素质等都会影响个体的决策，因此这种期望效用理论的最优决策是不能实现的。KT提出了前景理论个体的决策框架：
34444图2-2  前景理论视角下的个体决策框架
4前景理论视角下的个体决策分为两个阶段，第一阶段，编辑阶段，具体是从搜集外部相关环境因素到决策框架；第二阶段，评估阶段，即包括方案评价和做出决策。
KT在研究前景理时，是这样对前景进行定义的，将其定义为一个不确定性事件，例如赌局，表示为（x, p; y, q），在这不确定性事件中，个人决策最多只有两种非零的结局，（x, p; y, q）表示个人得到x的概率为p，个人得到y的概率为q，而这个人得不到任何东西的概率则为1pq，所以由此可得pq1。
前面提到的决策研究个体面对单一的前景，但是在实际决策过程中，常常会面临许多的前景，KT进一步研究面对多个前景时的个体表现，他们把个体的决策行为视为基于心理账户的表现。
但是这种启发性推理，常常会引起因素和现象的遗漏，从而引起决策者判断和评估上的偏差，典型的启发性偏差是易得性偏差、代表性偏差和锚定效应。
代表性误差表示为管理者面对非确定性的情况时，常常会以事件的某一特征进行判断从而做出决断，导致忽略了这种特征出现的真实概率以及与此特征相关联的原因造成判断误差。
锚定效应和调整偏差表示，管理者在不确定的条件下，通常会先设置一个最容易获得信息的参考点看成基准值，从而降低人们在判断和评估过程中模糊性，随后再将目标价值与参考点（即锚点）为基础并集合其他搜集到的信息上下调整得到相应的结果。
过度自信源自于人们的乐观主义，表现为个体过分的相信自己的判断能力，高估项目顺利完成的可能性从而造成忽视客观事实造成一定的偏差。
过度反应是指个体对市场信息的理解和反应或出现非理性的偏差，从而出现对信息权衡过重，行为过激的现象。
4344444344444在整个供应链系统中，除了核心企业是一个大型企业外，其他的成员企业大多数为中小企业，在进行前期投入时都会出现融资难的问题；但是，作为供应链系统中的一员它也有着与自身的优势——与核心企业进行业务往来；供应链中的中小企业可以选择供应金融提出的融资模式，主要包括预付款融资、应收账款质押融资以及存货质押融资三种融资模式。对于供应链中地位较高的供应商来说通常
供应链中的预付货款会大大增加零售商的资金成本，对零售商的生产、经营有着不利的影响，可能会减少零售商的最终订购量或者是寻求新的供应商；供应商为了保持上下游之间的稳定关系，可以为零售商提供信用担保，使得零售商能够从金融机构申请预付款融资，从而解决零售商的资金问题。
由于过度自信的零售商高估自己的能力，因此作为成员企业，他的守约能力变为m 。
因此文章提出如下假设进行实证检验。
H1：零售商的过度自信影响供应链金融工具的选择；H2：过度自信的零售商偏好选择预付款融资工具。
采用ordererd-probit模型，对上述不同行业的供应链金融工具进行分析，由于选择何种供应链金融工具，中小企业受自身因素的影响，因此：
44Cut为分类阈值，将研究样本带入到回归模型中，进一步计算企业落入不同供应链金融工具的平均概率，
444444