这说明了空间规划对社会发展和行为规范具有重要的作用。
因此，社会发展规划和空间规划需要有机结合才能达到社会发展的目的，它们是一种互动的关系。
人也不会是确定一切的因素，但是，必须强调人文创造力和人与环境关系的互相联系，也不会单纯是唯物主义的。
而且会考虑城市生活的价值、意义和经历。
“空间规划不仅具有空间条件、空间关系合理使用的系统效率问题，而且还有社会公平、行为制约等社会发展问题，同样也是具有思想、意义和行为目的的规划，绝不是社会发展规划后的简单技术实施问题，两者补课分离。
本文在借鉴前人研究的基础上，通过梳理ft地人居环境及空间形态研究的两大理论工具，以国外ft地城市作为研究载体，试图将其整合在一个统一的理论框架下，构建针对国外ft地城市这个特殊对象的下空间形态研究框架；并以实证研究为支撑，从时空分布、构成要素、影响因素三大方面对构建的框架进行实证阐释，进而对我国ft地城市空间层面的合理规划及发展提供一定的借鉴意义。
城市空间形态的研究，作为城市空间总体层面的研究，在整个城市规划的理论和实践中有着重要地位，它直接关系到一个城市的性质规模、功能结构、交通系统、绿地景观、及城市发展方向等城市系统的组构。
因而，研究国外ft地城市空间形态，发现其如何影响国外文明史，怎样奠定国外ft地区域的后世空间建设的基本结构，形成了怎样针对ft地城市具有操作性的规划理论和设计方法，对我国ft地城市的规划编制和实践指引具有重大意义。
①理论意义
②实践意义
本文选取了大量的国外典型ft地城市作为研究对象，对其形态构成的要素和影响因素进行研究，对我国城市规划管理部门怎样引导城市空间形态的发展提供了一定了借鉴意义。
第一章系统地回顾了国内外对ft地城市和城市空间形态的相关研究成果，并明晰了ft地城市、空间形态及本文的研究范围这三大重要概念的限定，作为本文的的立足点和理论背景；第二章以时间为线索分别追踪了ft地城市的发展史及ft地城市形态研究的发展史，并分构建了ft地城市空间形态研究的理论框架，对ft地城市空间形态的时空分布、构成要素及影响因素进行逻辑串联，是本文的重要理论结论部分。
3）总结（第六章至第七章）——总结各大区域典型ft地城市空间形态在时空分布、构成的基本要素及构成的影响因素三大方面的不同，并以此作为本文的主要结论和创新点，对我国ft地城市的发展提出一定的借鉴意义。
4—因缘认知“这条认知思路作为研究主线，展开针对国外ft地城市的形态解读，因此也就构成了以下的论文组织构架（图1-2）。
4当前对城市空间形态研究的理论甚多，然而针对ft地城市的空间形态研究还处于起步阶段，而ft地作为人类空间拓展的最后屏障，同时肩负着资源供给与生态调节等重要职能，不同的ft地城市空间形态对应着不同的社会经济结构、功能性质定位，因而立脚于国外ft地城市，通过梳理“ft地人居环境”及“城市空间形态”相关的两大理论工具，整合在一个统一的理论框架下，构建针对国外ft地城市这个特殊对象的下空间形态研究框架，是理论上的新探索。
通过对世界各国具有典型性ft地特征的城市进行详细分析，总结其中的规律并结合现有理论，最终得出解决现有问题的模型或方法。
系统分析与综合法是指从全局的角度入手来探讨系统的最优化，并运用有效的分析方法及科学的数学模型来分析系统的方法。
ft地城市空间形态，更没有研究其构成及影响因素；而国内规划界对于ft地城市的研究还仅仅局限于我国的范围内，尤其是西南ft地城市。
由于城市形态学派最初是由地理学派开创，它的关注点一直侧重的是形态演变的过程，而对于城市空间形态的构成理论及其影响因素的探讨不够。
由上文得到本文的理论研究框架（图2-4）：首先从研究对象的定义开始，确定认知对象的内涵，由于ft地城市具有时间与空间的属性，那么在时空分布具有怎样的特点？然后对空间形态的物质形态进行基本认知单元的定义，在宏观构成要素和微观构成要素上具有哪些特点？最后对影响这些构成要素的因素进行分析，这些因素导致了这些构成要素发生了怎样的改变？
441）通过对国外ft地城市的演变进行总结，得到普遍意义上的进化规律及空间形态图谱。
2）通过对不同区域在不同时期的ft地城市建设的探讨，得到如下结论：不同地区ft地城市建设的起步时间不同；ft地城市建设的活跃时期相同；近代时期的ft地城市建设活动迥异；现代时期的ft地城市建设活动趋同。
3）通过对不同区域的ft地城市空间分布序列进行对比分析，得到如下结论：资源型ft地城市与贸易枢纽型ft地城市在各个地区存在差异。
5）通过对不同区域的ft地城市影响因素进行对比分析，得到以下结论：同一个区域内的不同时期，其ft地城市空间形态影响要素的演变遵循着同样的规律；同一时期内的不同区域，其ft地城市空间形态影响要素不同，在古达差异较大，而随着时间的推移，其影响要素呈现趋同的趋势。
