本文的结构安排如图1-1所示。第2章基于信息处理理论和价值共创的相关
理论将对本研究涉及到的研究进行深入回顾，第3章将展示本文的研究框架并提
出研究假设，第4章和第5章来阐述使用的研究方法以及研究结果，第6章对研究结果进行剖析，指出研究的理论和实践意义，同时探讨研究的局限，并指出未来的研究方向。
434434通过上述的研究回顾，我们可以将研究主要概括为以下几个问题：如何有效管理顾客参与？如何有效实现应用的扩散和顾客的定制化？
具体来说，顾客参与并非企业员工，他们可能带来各种不确定性和协调问题，也就是产生了信息处理的需求，接着，企业需要通过有效利用企业的资源如团队的知识资源来应对顾客参与可能带来的各种问题，这可以视为信息处理能力。
如果信息处理能力可以很好地应对外部需求，这时候达到匹配（具体如图1-1所示）。
如果供应商企业可以通过自己的知识有效地管理顾客参与（外部知识），以和顾客达到共识，进行长期合作，这将促进双方绩效（定制化和应用扩散）。
44首先，为了解决顾客参与不一致性的研究结果，本文尝试根据顾客参与的程度将顾客参与分成参与的深度和参与的广度。
最后，本文将从顾客和供应商双方角度来探讨共创绩效。
一方面，本研究不仅仅局限于合作项目本身的绩效，而且强调如何将合作的绩效进行更广泛的应用和扩散，这对企业从长远角度提升效率并降低成本有着重要的意义。
励顾客参与进来，供应商虽然可以更有效地了解市场和顾客需求，获取忠诚顾客，但是顾客参与需要企业投入大量的人力和物力，同时顾客参与给企业带来协调问题(Sobrero and Roberts, 2001)。
如喜达屋酒店一总裁说，他们会举行一些奢华项目邀请顾客参与，虽然可能失败，但是那些极度奢华的项目可以在社交媒体上制造噱头，吸引更多眼球，从而推动度假酒店的住宿6。
已有文献仅有少量的实证研究把顾客参与分开来探讨，大部分研究也认为顾客在不同的参与阶段有不同的角色，但是以定性研究为主。
本研究主要从企业可操作性的角度来探讨如何对顾客进行有效管理。
4444接着本章对本文所涉及到的一些重要概念的相关内容进行回顾，如对顾客参与进行了综述。
前者是指顾客需求信息在传递至供应商的时候，无法被有效共享，从而被放大和扭曲；后者强调企业的能力和经验有限，使供应商与顾客在进行动态协调的过程中，出现了不确定性。
组织间的合作，尤其是供应商和顾客之间的合作，越来越突出和重要。他们可以通过共同合作以及专有投资的形式减少机会主义行为，创造更多的价值
如Hoyer et al. （2010）指出顾客参与基于财务因素，社会因素，技术因素和心理因素；Franke et al. （2010）指出顾客参与更加强调自我设计效应以及自我决定感；Athaide & Zhang, (2011)探讨了感知到顾客的知识，已有的关系历史，产品的定制性和创新的不连续性对参与的影响；Carbonell et al. (2009)发现科技的动荡性和新奇性使得顾客参与成为必然。
这些研究都表明了顾客参与受到内部动机和外界因素的影响，然而它们更多的还是基于和顾客的交易水平层面来探讨顾客参与行为。
参与地过程主要从参与的不确定性、组织学习和价值攫取（value appropriation）的角度入手进行探讨，但是并没有深入分析如何解决顾客参与中可能遇到的问题。
如Auh et al. （2007）指出外界因素如任务清晰度对共创过程的影响；Carson，Wu, & Moore (2012)指出模糊性和动荡性对顾客参与和绩效的影响；Fang (2008)指出下游顾客的网络关系度、流程复杂性和流程依赖性会影响顾客参与和新产品绩效之间的关系。
5）已有顾客参与的研究主要关注新产品开发和企业间的合作，较为关注产品相关的绩效和共同合作的绩效，但是却忽略了合作对顾客的绩效，另外也忽略了对顾客和供应商合作之外的绩效。产品绩效如新产品开发进入市场的速度、新产品的创新性、产品的市场绩效（如产品的销售额和产品的竞争优势）等（Fang，
已有研究认为顾客参与受到内外各种动机的影响，他们在共创中参与大部分还是基于交易水平进行的探讨，另外他们也扮演着不同的角色，顾客参与可能导致更多的权力转移，他们对价值共创并非总是有利的(Chan et al., 2010; Yim et al., 2012)；另外，外界各种因素以及企业间的关系会影响到顾客参与共创的效果，然而从供应商层面来说，如何有效引导并管理顾客参与还比较缺乏；最后，在和供应商的协作中，顾客参与更希望得到定制化的产品。
第一，已有研究比较关注顾客实践如何影响共创过程，但是出现了较为不一致的研究结果。
但是也有研究指出顾客并非企业内部员工，他们的参与可能不利于供应商企业在整个合作中的协调(Sobrero and Roberts, 2001)。
如宝洁（Procter and Gamble）, 丰田（Toyota）, 和Zara通过与全球供应链伙伴尤其是同顾客进行长期合作，获取市场知识，保持长期的竞争优势(Whitten et al., 2012)。
本文对已有价值共创研究进行了补充，已有相关研究对顾客参与的影响并没有达到一致认识，本文将其分为两个维度进行探讨，发现两个维度所起的作用并不等同。
本研究按照顾客参与的程度细致深入地探讨顾客参与不同方式的不同影响，可能从一定程度上解决已有研究不一致的结果。
通过对顾客参与的相关文献回顾发现，已有的研究认识到顾客投入为企业主要的资源，但是顾客参与是一个复杂的现象，如顾客参与可能促进价值共创，也可能阻碍企业间的协调，但是如何对顾客进行管理的研究还较为缺乏(Coviello and Joseph, 2012)。
本文基于信息处理理论，将顾客参与视为信息处理需求，如顾客广泛的参与可能带来复杂性，顾客深入地参与可能导致权力转移，这些都成了企业不确定性的主要来源，需要企业内部有足够的资源或一定的能力来处理外部带来的不确定性。
文章的框架结构如图1所示，本文基于服务主导逻辑、知识基础观和信息处理理论（information processing theory）(Daft and Lengel, 1986)来探讨。
344接着，本文依旧基于信息处理理论，即获取信息、应用信息和根据已有信息采取行动这一内涵，对如何有效促进顾客价值（定制化）和供应商迫切追求的价值（应用扩散）进行了探讨。
在此，本文共提出了7个假设，具体假设如表3-3，包括供应商资源和顾客参与匹配程度的四个假设以及共创价值相关的三个假设。
3另外，由于企业的资源是有限的，广度可能会激发各种不同的创意，但是可能并不会太深入，都是有限的知识(Galunic and Rodan, 1998; Zhou and Li, 2012)。
企业某一领域深入的专业化知识可能会帮助企业产生比较深入和新奇的思想(Katz and Du Preez, 2008; Zahra and George, 2002)，但是若供应商只拥有某一领域知识的时候，知识技能的专业性通常会创造认知壕沟（cognitive
尤其是在高价值的软件行业，供应商和顾客通常需要紧密合作，如果一方中途退出，对顾客企业来说，前期投入的各种专有投资可能都是浪费；同样地，对供应商企业来说，前期为顾客开发的软件功能也是无效的(De Brentani and Ragot, 1996; Von Nordenflycht, 2010)。
由此，定制化在长期合作导向和应用扩散之间起着重要的作用。
1998). 然而，定制化虽然满足了顾客的需求，但是对供应商企业来说，需要投入大量的时间和精力。同时顾客有着多样化的特点，他们是组织边界外的组织和人员，同他们的合作可能带来更多的复杂性(Fogliatto et al., 2012; Franke et al., 2010; Gilmore and Pine, 1997; Kotha, 1995; Terwiesch and Loch, 2004; Tu et al.,
34434在项目实施过程中，顾客方应保证其项目组成员，尤其是关键用户（定义见工作任务书）的相对稳定。
因此，ERP软件的“二次开发”为要进行的研究提供了合适的背景。
4为了减少其它因素对结果变量的干扰，我们控制了一些变量。这些变量包括顾客企业的特点如顾客企业的所有权（虚拟变量，将国有企业视为1，其他视为
34433443由于样本量的有限性（136个样本）和模型的复杂性，本文采用似不相关估计(seemingly unrelated regression-SUR)和3步回归法(three-stage least squares-3SLS)来检验结果的稳健性。
这种方法可以同时估计包含内生变量的一系列结构方程，同时控制了各方程扰动项间的相关性对结果的影响。
在本文的模型中，定制化和应用扩散方程模型的误差项可能相关，使用SUR和3SLS可以消除这一影响。
虽然满足了我们的研究需求，但是这家企业为软件企业。
虽然不同的项目之间有一定的差异性，但是他们的差异性可能弱于不同企业之间的差异性。
本研究主要从顾客的角度来探讨与供应商的共创过程。
已有研究指出如果能从顾客的顾客哪里获取一些建议和信息，将放大共同创造的价值，一方面强化了顾客和供应商长期的合作，另一方面促进所有的参与体都较大程度地从互动以及参与中获取价值(Anderson and Wouters, 2013)。
