4所以我国理论和实务界普遍认为，对实施故意杀人行为的犯罪人优先适用死刑。
5上述两项实证研究结果虽然不能完全反映我国故意杀人罪的死刑适用现状，但是具有很重要的参考意义，在一定程度上反映了我国故意杀人罪死刑适用率高的现实状况。
4即使在个别学术论文有对故意杀人罪的死刑适用进行实证分析，但是案例样本的选取过于随机，分析标准缺乏科学依据，数据统计不严谨，不得不说是该项研究的一大缺憾。
44本文以影响故意杀人罪死刑适用的量刑情节为突破点，通过对191例故意杀人死刑判例进行实证研究，总结出故意杀人罪的死刑适用在理解与运用标准方面的问题，从而对规范与限制故意杀人罪死刑适用提出建议。
深入系统研究故意杀人罪的死刑适用这一课题，对理论研究和司法实践工作具有重要意义。
一方面，以量刑情节为视角研究故意杀人罪的死刑适用问题，扩展了死刑限制适用研究的层次，有助于深化死刑改革的理论研究。虽然近几年故意杀人罪的死刑问题已经成为刑法理论研究的热点问题，但是如何根据实证分析，从量刑情
然而，量刑情节对限制故意杀人的死刑适用具有重要作用，对其进行深入的理论研究十分必要。
6通过对公开的故意杀人罪死刑判例进行研究，归纳总结出判处死刑的量刑情节和判决理由，为司法机关裁判类似故意杀人案例提供参考，是在我国还不具备废止死刑的条件的情况下，采取措施限制死刑适用也是废除死刑的手段之一。
本文旨在通过对故意杀人罪死刑判例的实证分析，规范及统一故意杀人罪量刑情节的适用，为理论上故意杀人罪如何适用死刑提供理论标准，为司法实践中故意杀人罪死刑的具体运用提供参考。
本文摒弃重刑主义思想，以刑法的谦抑性为原则，力图通过对故意杀人罪死刑适用标准的统一，规范及限制故意杀人罪死刑的适用，从而达到限制和逐渐废除死刑的目的。
因此，统一故意杀人罪死刑适用的标准，也就是统一对故意杀人罪刑罚裁量产生的影响的量刑情节的适用标准。
笔者根据我国司法实践中反映出来的故意杀人死刑适用的突出问题，结合理论研究和实践经验，以规范与限制故意杀人罪死刑适用为目的，提出完善建议如下。
笔者认为，在对我国《刑法》232条的解释上，如果以优先论为指导，得出的结论往往矛盾重重，不足采信。
所以，其解释结果不具有可采信性。
综上，在对故意杀人罪进行刑罚裁量时，应当摒弃优先适用死刑的观念，从犯罪事实出发，综合故意杀人罪的被告人的主观及客观表现，依法量刑。
为了协调刑事立法的相对稳定性和与现实的相适应性，笔者建议以司法解释的形式具体化故意杀人罪的死刑适用标准。
笔者认为，最高人民法院可以选择公布一系列故意杀人罪适用死刑的典型案例，从而有效指导地方法院的故意杀人罪审判工作。
最高人民法院公布的指导案例可以对主观方面的认定进行深入的说明，为地方法院在认定故意杀人犯罪分子主观方面上提供参考，从而把握故意杀人罪死刑适用的标准。
同时，最高法出台的指导案例应对故意杀人死刑判例的法定和酌定量刑情节对死刑适用的影响程度标准进行详细的阐明，解决多个量刑情节之间的冲突和竞合问题，从而从量刑情节着手规范故意杀人罪死刑适用的标准。
由于各类量刑情节对死刑适用的作用大小存在差异，所以应当对影响故意杀人罪死刑适用的量刑情节进行层级划分，并研究其冲突与竞合情形下的处理原则。
4此类量刑情节虽然也能反映出犯罪人的社会危害性的大小和主观恶性的严重程度，但是根据实证研究统计发现其对故意杀人罪死刑适用的影响要明显低于第一层级的量刑情节，故将此列为第二层级。
由此可知，上述三种量刑情节对故意杀人罪死刑适用的影响很大，虽然被害人过错和取得被害方谅解是酌定量刑情节，但是根据实证研究统计，其影响力度并不低于自首等法定从宽量刑情节。
这类酌定量刑情节对故意杀人罪的死刑限制适用有一定作用，但是影响力要明显低于第一和第二层级的从宽量刑情节。
但是，需要注意的是，若没有减轻量刑情节时，即使有多个从轻量刑情节竞合，其从宽幅度也应当控制在法定刑的量刑幅度以内。
这主要是因为共同犯罪的从犯、被害人过错、取得被害方谅解对死刑的限制作用很大，因此具有此类量刑情节时，一般可排除死刑立即执行的适用。
4