伴随着外汇储备的增长和国际收支顺差的增加，人民币汇率在波动中保持升值态势。自1994年以来，我国外汇管理体制历经几次重大改革，但是直到2005
年7月21日，人民币才由原来单纯钉住美元转而参考一篮子货币定价，才开始执行真正意义上的有管理的浮动汇率制度。
进入2009年以来，人民币汇率稳中有升，汇率也更富有弹性，这对我国的对外贸易尤其是农产品的贸易产生了较为深刻的影响。
那么，人民币汇率的变动对我国农产品进出口贸易存在哪些影响，通过哪些方式影响以及影响的方式有多大？在验证了这些问题以后，我们又该做些什么来使汇率对农产品的进出口贸易正面效应彰显出来，负面的影响降到最低呢？面对汇率的变动，我国应该采取怎样的贸易政策？显然，研究汇率变动对我国农产品进出口贸易的影响显得十分迫切和必要，同时也具有非常重要的现实意义。
基于前面的研究背景，本文选择研究人民币汇率变动对我国农产品进出口贸易的影响具有一定的理论价值，当然也存在着积极的现实意义。
在定性分析中不仅对汇率变动对农产品进口、出口总额进行了分析，还探讨了我国农产品贸易方式以及出口流向分布，在理论上丰富了农产品贸易的研究。
其次，对我国制定相关农产品贸易政策提供了有益的参考，从而有助于防范农产品进口增长过快对国内相关产业的不利冲击。
虽然近年来，我国的农产品进口增长具有一定的合理性，但是我国必须适当地对农产品贸易政策进行调整，尽快制定相关农产品贸易政策，防止农产品进口增长对国内相关产业带来不利影响。
本研究也有助于进一步深化人民币汇率制度的改革。
因此，我国在推进人民币汇率制度改革的同时，必须制定相关的汇率政策尽可能地减少人民币升值带来的不利影响。
4在一些假设条件下，这些因素都可以单独决定两国之间的名义汇率，并因此而产生了利率平价说、购买力平价说和国际收支说等汇率决定理论。
44从表达式中可以看出，其中的变量均为国内经济变量，为了与后一种实际汇率相区别，所以将其称为内部实际汇率。
4444从上式可以看出购买力平价实际汇率是以一种货币表示的两国商品价格水平间的比值，从而反映了本国商品的国际竞争力。
4有关汇率变动对国际贸易收支影响的理论最早可以追溯到重商主义学派的相关论述。
重商主义者主张鼓励出口限制进口以此来增加货币的流入，从而增加一国的社会总财富的思想。
4备增加，所以货币供给也相应增加，使得国内价格上升，从而降低本国产品的竞争力，进而使出口减少，进口增加。
一国在流通纸币的条件下，黄金的输入和输出已无法自动调节其国际收支，但是在市场机制得到充分发挥的情况下，经济的“内在稳定器”仍有一定的功用。
例如，当国际收支出现逆差时会引起外汇的供不应求，促使本国货币汇率下降，进口价格相对上升，出口价格相对下降，从而扩大了出口，抑制了进口，因此，国际收支得到改善。
瑞典经济学家卡塞尔于第一次世界大战的战后初期提出了汇率理论中最具影响力的一个理论—购买力平价理论。
关于汇率变动对国际贸易的影响问题由来已久，同时也是国际贸易学研究的重要议题，一国货币的贬值亦或是升值实际上是同一个问题的两个方面。由传统的国际经济学一般理论可知，在其他条件不变的条件下，当一国的货币贬值即汇
通过对汇率变动对国际贸易影响的一般理论的总结与梳理可知，汇率的变动一般通过改变贸易品的相对价格、一国的收入水平和价格水平的变化四个方面来影响一国的进出口贸易。
当本国货币贬值即汇率上升时，以外国货币表示的本国出口商品的相对价格便会下降，从而提升了本国商品在国际市场上的价格竞争力，因此本国商品相对外国商品变得便宜，从而促进了本国的出口贸易；而汇率上升将会导致以外国货币表示的商品价格则上升，使进口减少。
当本国货币升值即汇率下降时，以外币表示的商品的价格上升，本国商品在国际市场上的竞争力下降，从而使出口减少，进口增加。
当本国货币贬值时，本国商品在国际市场上的价格竞争力可以刺激国外市场对本国产品的需求，从而自主性贸易余额改善，通过凯恩斯乘数的作用进而增加了本国的总收入。
在本国货币贬值后，以本币表示的进口商品价格将会上涨；进口原料与半成品的价格的上涨进而会使得本国商品的生产成本尤其是制成品的生产成本上涨。
在这种条件下，一国的出口贸易会由于供应短缺从而导致物价总水平的上升，在供给更为短缺的情况下，物价水平的上升幅度将会更大。
如果一国尚未实现充分就业的均衡水平，经济增长只会使资源利用程度得到提高，从而更加接近于充分就业水平。
因此，在国内的资源尚未达到充分利用以及国内的总供给大于总需求时，货币贬值导致的贸易收支顺差不会使物价上涨。
西方经济学家在这一背景下研究了汇率变动对国际收支的调节问题，提出了弹性分析理论。
1937年英国经济学家罗宾逊在马歇尔需求弹性分析的基础之上，进一步提出了进口价格供求弹性和出口价格供求弹性的概念，分析了一国货币贬值对进出口贸易的影响，更为系统性地提出了国际收支的弹性分析法。
这些方法将汇率波动与国际收支联系起来，研究汇率贬值对于国际收支和贸易条件的作用，在汇率与国际收支的关系这一研究领域中迈出了重要的一步，为后续的实证研究提供了理论基础，国际收支的弹性分析法具有代表性的理论有马歇尔-勒纳条件、J-曲线效应理论。
1、假设其他条件（利率、物价水平、国民收入等）不变，只考虑汇率变动对进出口贸易的影响。
从理论上来看，当一国货币贬值时，该国出口商品在国际市场上变得相对便宜，该国商品在国际市场上更具有竞争力，这将会扩大一国的出口。与此同时，由于该国货币贬值，以外币表示的本国进口商品价格变得昂贵，购买等量价值的进口
一般来讲，当本国货币贬值时，将会刺激本国的出口，抑制本国的进口，从而国际收支得到改善。
但是在现实中，也有可能会出现相反的情况，一国货币贬值后，国际收支不但没有改善反而会进一步的恶化。
针对这一问题弹性理论指出，汇率的变动是影响国际收支最直接的因素。
44444根据前面的假设条件，在贬值前贸易收支保持平衡可知，ME=X，所以式（2.4）可进一步转化为：
4因此，本国货币贬值能否改善国际收支主要看式（2.5）的符号。
但是，弹性分析法也存在着一定的缺陷。
该理论以商品的供求弹性为基础，由于进出口商品的供求变动因素较多，难以预测，并且进出口商品的种类也较多，一国进出口商品的数量是由多种因素共同作用的加过，因此在测算弹性时很难把价格变动对进出口商品的影响单独分离出来。
马歇尔-勒纳条件诞生以来，学者们分别利用各国的贸易数据进行了经验研究，但是结果却与理论大相径庭，甚至得出了相反的结论。
为了阐释这种现实与理论的悖离，J曲线效应便产生了。
它最早是在1967年英国的国际收支中被发现，当时的英镑对美元大幅贬值，但是英国的国际收支不但没有改善反而持续出现恶化，而在此后的两年间里，英国的国际收支才开始改善，由逆差转为顺差。
所以，在本国货币贬值后的初始阶段内出口不会增加。
相反，本国货币贬值后以本币表示的出口商品的价格会上升，由于既定的生产计划不可能在短期内立即调整，签订的贸易合同必须按原来的价格和数量执行，因此形成了对进口商品的刚性需求，所以，以本币表示的进口额增加。
因此，在本国货币贬值的初期，出口增加的幅度小于进口增加的幅度，本国货币的贬值不仅没有改善贸易收支反而使贸易收支更加恶化。
4因此，以外币表示的贸易差额就取决于进出口合同所使用的计价货币。
其次，新的价格信息不能立即被贸易双方所掌握，从而存在着认识上的时滞。
我国的农业生产经营受价格变化的影响往往要滞后一年，农民在做出生产经营决策时往往是以上一年的农产品价格来进行调整生产。
最后，农作物的生长时间较为缓慢一般在一年甚至一年以上，同时农作物的生长受季节、气候变化等自然条件的影响较大，农户在增加投入、扩大生产规模通常需要较长的时间，而国外农产品消费者建立分销渠道同样也需要时间。
4444444444444444在本研究中同时假设：我国农产品进口与国内的农产品具有不完全替代性，有绝大部分是国内尚无能力完全替代的且农产品的出口具有一定的独特性。
所以，本文将汇率的滞后值引入到进出口模型，通过实证研究验证汇率的滞后值是否会对我国农产品进出口贸易额产生影响。
4我国与世界上很多国家或地区都发生贸易往来，因此不可能把所有国家、地区都纳入到模型中进行分析。
由于我国农产品出口大多流向日本和韩国，所以农产品出口模型中的GDPW*为两国国内生产总值之和。
4由此可以看出，人民币升值即实际汇率下降，将对我国农产品的出口产生负面影响，但是会促进我国的农产品进口额的增加。
变量的相关系数可知，我国国民收入对我国农产品进口的影响程度比人民币实际汇率变动对进口额的影响程度大很多，这说明我国农产品贸易逆差的存在与我国国民收入有很大的关系，同时也表明我国农产品贸易逆差在于我国的内在需求，所以不必过分担心人民币升值对我国农产品出口产生的负面影响。此外，从国际收支角度来看，当马歇尔-勒纳条件成立时，即进出口汇率弹性的绝对值之和大于
通过前面章节的理论与实证分析，人民币汇率变动对我国农产品进出口贸易影响的研究得出了一定有意义的结论。
因此，汇率的变动对国际贸易的影响已经从从原有的国际资本流动、对外直接投资领域扩展到了对本国进出口贸易影响的层面上。
基于此，作为政策上的建议，各国政府在制定农产品的贸易政策时，都应将人民币汇率变动对进出口贸易的影响纳入政策考虑的范围，进而制订合宜的农产品贸易政策，促进我国农产品贸易的持续、稳定的发展。
农业产业化可以通过规模化，集约化的生产组织形式是将农产品的生产、加工和销售有机结合，从而实现一体化经营的农业生产经营组织方式，降低单位农产品的生产成本。
第三，我国自实行“以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度”以来，人民币汇率制度更富有弹性，增加了我国进出口企业的汇率风险，所以应提高规避汇率风险的能力。
当期货商面对农产品供过于求时，大量购进期货，从而增加了农产品的市场需求，使市场价格回升，阻止了农业生产的滑坡。
当面对农产品供不应求时，农产品的期货商可以可以抛出期货，起到了平抑物价，防止生产过热的作用，从而使农产品价格波动趋于平稳，确保市场的稳定。
