2000年，我国的纤维加工量只占世界的25%，至2010年百分比已上升至51%，中国纺织工作联合会至今已与多个地区建立了合作关系，开展纺织产业集群试点工作，截至2012年底，纺织集群试点地区已从一开始的38个县镇，发展到如今的187个市县镇[1]。
因此，分析纺织服装专业市场和区域产业集群的评价指标及其互动关系，对于政府制定有关促进区域经济发展的政策法规都有一定的参考作用。
42. 通过定性、定量分析评价纺织服装专业市场与区域产业集群的协调发展程度，形成通用的专业市场评价指标及产业集群评价指标，有助于分析其它地区纺织服装专业市场与区域产业集群协调发展的状况，这为政府制定纺织服装专业市场、产业集群与区域经济协调发展的战略与对策提供依据。
专业市场作为一种嵌入式的市场体系，通过交易网络、物流网络与当地的产业集群形成关联，二者的关系变化往往直接影响到相关区域纺织服装行业的经济发展。
因此，分析纺织服装专业市场和产业集群的互动关系及其影响因素，对于制定促进纺织服装行业区域经济持续稳定增长的政策具有很大的意义。
4. 本文的研究是对西方学术界一直流传着“专业市场消亡论”观点的质疑，相信此观点的学者认为，专业市场只是属于小规模企业的产品销售平台，而大规模企业都有能力自建销售渠道，如专卖店、直营店等，随着市场优胜劣汰的规则，小型企业被淘汰，大型企业逐步扩大自己的销售网络，对原有专业市场不断加以“蚕食”，从而导致专业市场最终走向消亡[2]。
通过文献阅读和理论分析，对已有的专业市场、产业集群的文献进行系统的学习
4通过相关性分析及回归分析等可能会剔除一些影响指标；通过格兰杰因果分析可能得出Y在一定程度上是X的格兰杰原因。
44444通过对纺织服装专业市场和区域产业集群的面板数据的实证分析，根据最终的回归模型，确定哪些专业市场方面的指标会影响产业集群的发展，同理，产业集群的哪些指标又会如何影响相应专业市场的发展，最终提出相应的对策建议，使二者能相互更好地协调发展，共同促进区域经济乃至全国经济的进步。
如专业市场方面，应适当降低营业房出租价格，从而吸引更多个体户，扩大专业市场的规模，从而更促进产业集群的扩大；产业集群方面，应注重创新能力的提升，包括设备创新、产品创新等，为专业市场提供更好更具有竞争力的新产品，从而推进专业市场知名度的提升；另外，政府应加强对产业集群的推动工作，实行一定的调控，避免集群企业出现恶性竞争，应注重相关人才的引进以及充分发挥行业协会的作用等。
通过2个纺织服装专业市场与区域产业集群的实证分析，即通过中国东方丝绸市场和中国绍兴轻纺城，及其对应的产业集群苏州市、绍兴市的相关数据，建立二者之间互动的回归模型，可以直观地看出专业市场与产业集群间的正向或负向的影响，进而对制定促进区域经济发展战略提供一定的参考意见。
本文通过分析中国东方丝绸市场、中国绍兴轻纺城两个市场及其相应的区域产业集群的面板数据，最终建立了回归方程，直观地展示了专业市场和区域产业集群的互动关系。
444444444444444444444郑勇军和金小星（2007）[24]、姜伟军（2009）[25]都以浙江省的专业市场和产业集群作为实证，分析二者的相互促进作用，姜伟军进一步认为浙江省的专业市场和产
4姬传勇（2010）[26]先肯定了专业市场与产业集群之间的相互促进作用，以及专业市场对当地会展业、物流的推进，而后又提出了在此互动发展中存在的问题，如由于租金的居高不下、交通设施的不完善等，专业市场的功能逐渐被弱化，减少了对规模企业的吸引力，加上电子商务的营销模式出现后，传统的专业市场可能会受到冷落。
其实，国外学者之前就支持专业市场消亡的观点，如Miller(1964) [27]、Kowaleski(1995) [28]等，认为专业市场逐步被一些与现代工业化发展相适应新型商业形态所代替，如连锁超市、直销店等。
陆瑶和徐利新（2011）[29]也认为专业市场品牌会促进区域产业集群的转型升级。
作者还以绍兴轻纺城作为案例阐述了中国轻纺城品牌效应是如何促进绍兴纺织产业的转型升级。
杨强和姚岗（2005）[30]、杨强和单单（2005）[31]通过对市场年成交额和产业集群产值做相关性分析，检验二者之间是否存在互动，并提出有些大型生产企业自建专卖店，逐渐摆脱专业市场这个销售平台、专业市场内缺乏高端产品配套的销售体制等问题，作者认为相应的对策建议如下：扩大产业集群及对应专业市场的规模，形成大产业区与大市场的良性互动；充分发挥政府作用，做好交通、物流配送等基础设施的服务，从而帮助加快相应专业市场与区域产业集群的对接；实施专业市场功能创新、转型、重组等对策建议。
4而绍兴轻纺城的问卷分析显示，其物流的运送耗费、产业集群规模及集群企业内部的技术水平影响二者的互动发展，应着重加强本地物流效率，降低其运输成本，另外要充分发挥行业协会功能，促进专业市场与区域产业集群的良性互动。
俞航东（2009）[35]以义乌小商品市场为例，对专业市场与产业集群互动机理进行了更深入的分析，他认为专业市场的嵌入性使得二者之间存在着紧密的联系，并对其嵌入性进行了详细描述。
因此，针对专业市场，作者提出应提高专业市场的知名度，加强市场内部管理等；针对产业集群，作者提出鼓励集群内的创新转型，思考产业集群的可持续发展规划等。
4444444产业集群理论概述
郑勇军（1996）[5]从其实际特征概括：专业市场是指以若干现货批发为主，集中交易某一类商品或若干类具有较强互补性和互替性商品的场所以及在此场所中发生的交易关系的总和，是一种大规模集中交易的坐商式的市场制度安排，是独立批发商在空间上的集合。
近几年，纺织服装专业市场的经营规模不断扩大，尤其是每年市场的成交量及交易额，已经成为服装市场的主要力量。
4444①暂定苏州市的纺织服装企业集合作为中国东方丝绸市场的区域产业集群。
②暂定绍兴市的纺织服装企业集合作为中国绍兴轻纺城的区域产业集群。
44因此spt越大， 产业s在区域内的专业化程度越高。
44该区域所有其他产业部门生产规模的比重。因此，该比率越低，则该区域产业的多样
44因此，如果在该区域的某产业s中，单位生产规模的企业数量高于全区域水平，那么在该区域中，产业s的竞争程度较高。
本文在尽可能利用现用的统计资料提供的数据下，秉承客观、准确反映区域产业集群的竞争力，选择可量化的指标，借鉴陆立军（2009）对于专业化（SP）、多样化（DV）与竞争程度（CP）的界定，以这三个因素作为产业集群的指标。
4本文研究对象为纺织服装行业上市公司，因此作者从公司年度报告中提取了一些可量化指标，综合上述学者的研究，并尽可能全面而客观的反映纺织服装专业市场的发展状况，最终确立了总资产（Total Asset）、净资产收益率（Rate of Return On common stockholders' Equity）、股东权益（Shareholders' Equity）、每股收益（Earning Per Share）、利润总额（Total profit）、营业房出租毛利率（Business Rental Gross Margin）、前五名客户的销售收入（The sales revenue of top five customers）、董事平均报酬（Directors Average Remuneration）这8个指标。
34因此SP越大，可在一定程度上反映出纺织服装产业在当地区域内的专业化程度越高。
334共线性，如果简单进行回归分析，可能会出现参数估计量不准确，变量显著性检验失去意义的问题。
因此需要找出引起多重共线性的解释变量，将它剔除出去，以逐步回归法进行分析[60]。
334为了在提供多样化产品方面具有竞争力和获得利润，企业一方面应从客户角度审视产品外部多样化程度，充分考虑客户的消费趋势、需求特点、功能要求及反馈意见，确认和消除客户认为是无用的或表面性的产品多样化，力求进行有效的、有用的多样化经销；另一方面了解产品的销售前景、制造成本、利润率及企业的加工柔性，尽量减少内部多样化成本。
因此，该比率越小，则该区域产业的多样化程度越高。
33334334334444444443433433433334334334444444443433433433334334334444444443433433433334334334a. 被解释变量
4444444b. 解释变量
4表5-1  解释变量说明表
3以产业集群专业化（SP）、多样化（DV）与竞争程度（CP）作为被解释变量，总资产（TA）、净资产收益率（ROE）、股东权益（SE）、每股收益（EPS）、利润总额（TP）、营业房出租毛利率（BRGM）、前五名客户的销售收入（TFC）、董事平均报酬（DAR）为解释变量，构建回归模型如下：
444444444434444444444344444444443444表5-3  专业化变量相关性表
表5-3-1  东方丝绸市场专业化变量相关性表
3注：**、*分别表示在0.01、0.05水平上显著相关。
表5-3-2  绍兴轻纺城专业化变量相关性表
3注：**、*分别表示在0.01、0.05水平上显著相关。
从表5-3的相关性的结果可以看出：中国东方丝绸市场、绍兴轻纺城产业集群专业化指标SP跟其他变量的相关性较大，说明模型符合回归分析的要求；总资产（TA）和股东权益（SE）、营业房出租毛利率（BRGM）等，净资产收益率（ROE）与每股收益（EPS）、利润总额（TP）等有较显著的相关性，这说明解释变量之间存在多重
433注：**、*分别表示在0.01、0.05水平上显著相关，括号中为标准误差。
4表5-5  多样化变量相关性表
表5-5-1  东方丝绸市场专业化变量相关性表
3注：**、*分别表示在0.01、0.05水平上显著相关。
表5-5-2  绍兴轻纺城多样化变量相关性表
3从表5-5的相关性的结果可以看出：中国东方丝绸市场、绍兴轻纺城产业集群多样化指标DV跟其他变量的相关性较大，说明模型符合回归分析的要求；总资产（TA）和股东权益（SE）、营业房出租毛利率（BRGM）等，净资产收益率（ROE）与每股收益（EPS）、利润总额（TP）等有较显著的相关性，同理这说明解释变量之间存在多重共线性，需要找出引起多重共线性的解释变量，将它剔除出去，以逐步回归法进行分析。
3注：**、*分别表示在0.01、0.05水平上显著相关，括号中为标准误差。
3注：**、*分别表示在0.01、0.05水平上显著相关，括号中为标准误差。
4表5-7  竞争程度变量相关性表
表5-7-1  东方丝绸市场竞争程度变量相关性表
3表5-7-2  绍兴轻纺城竞争程度化变量相关性表
3从表5-7的相关性的结果可以看出：中国东方丝绸市场、绍兴轻纺城产业集群竞争程度指标CP跟其他变量的相关性较大，说明模型符合回归分析的要求；总资产（TA）和股东权益（SE）、营业房出租毛利率（BRGM）等，净资产收益率（ROE）与每股收益（EPS）、利润总额（TP）等有较显著的相关性，这说明解释变量之间存在多重共线性，同理，应以逐步回归法进行分析。
4334433433433334334334433433433334334334433433433334334334343其中，净资产收益率（ROE）、每股收益（EPS）、利润总额（TP）等极小值与极大值相差较多。
4444343444434344443434444以纺织服装区域产业集群的专业化、多样化、竞争程度作为被解释变量，以专业市场的总资产、营业房出租毛利率、董事平均报酬等为解释变量，构建多元回归模型，并以中国东方丝绸市场及绍兴轻纺城2001-2011年数据进行逐步回归实证分析，得出了以下几个结论：
4所以针对东方丝绸市场来讲，可适当扩充产品品类，吸引更多其它相关产业的企业入驻当地的产业集群，使专业化程度稍稍降低，从而更扩大其专业市场的规模。
44444444444根据纺织服装专业市场促进区域产业集群的结论，我们提出以下几点对策建议：
所以中国东方丝绸市场及绍兴轻纺城可借助其自身在纺织服装行业的翘楚地位，吸引更多纺织服装行业的个体商户。
③增强专业市场团队建设，强化人才队伍，实现更好的赢利模式，从而扩大纺织服装专业市场的规模。
4但是，这种兼并应是在尊重市场经济规律的基础上进行的，那种依靠行政命令进行的“拉郎配”式的兼并不仅达不到壮大企业规模、实现规模效益的目的，而且会损害到企业的长远发展。
（2）适当降低营业房的租金，使公司在盈利的条件下，能吸引更多的商户，从而增加纺织服装专业市场的客流量，进而促进区域产业集群的发展。
所以专业市场可根据自身经营状况及市场规律来有效调节营业房租金问题。
4而对绍兴轻纺城来讲，实证数据表明，公司董事平均报酬对区域产业集群是负向影响，公司可在一定程度上适当减少董事薪酬，而将资金用于扩大专业市场规模等方面，从而促进其自身专业市场的发展，同时加快相应的区域产业集群的扩大和繁荣。
因此，绍兴轻纺城可适当的多发展些主要客户、优质客户等，对专业市场里的产品消费频率高、消费量大、客户利润率高，从而对企业经营业绩能产生一定影响的大客户。
并且做好客户关系管理，打造忠诚伙伴关系，防止大客户的流失，从而使专业市场进一步繁荣昌盛，更促进区域产业集群的发展。
根据纺织服装区域产业集群对专业市场影响的结论，提出以下几点对策建议：
（1）积极推进招商引资，吸引更多相关中小企业，可以促进当地产业集群的专业化、多样化以及竞争程度，从而促进其相应的专业市场的发展。
（2）加强集群内创新，吸引更多优质企业，加强产业集群的专业化、多样化，从而扩大集群规模，再带动专业市场的扩大。
如竹纤维具有良好的透气性、抗菌性，也具有棉的瞬间吸水性，同时有较强的耐磨性和染色性能，这是一种真正意义上的天然环保型绿色纤维。
②加强纺织服装设备的创新，从而提高生产效率培育更多像鹰游集团的磁棒印花机、盛虹集团的数码机印技术等先进装备；利用集团优势、产业集群的优势，发挥行业协会在组织公关工作方面所具有的丰富资源和经验的优势，组织主机企业与关键
4（3）充分发挥政府管控协调作用，健全规范竞争的法律法规，加强企业间的竞争意识，从而提高区域产业集群企业的良性竞争，使其推进当地专业市场的蓬勃发展。
