当前，在以投资驱动为主的中国经济发展模式下，如何把握房地产行业的发展动向，对中国的社会经济发展有着重要的指导。
影响房地产市场的因素有很多，如利率、汇率、收入、区位、市场准入等等，但本文重点关注城市化与人口这两个潜在的、长期的变量进行分析，虽然短期的因素能够马上影响到市场的变化，并且能够影响到消费者预期，改变当期乃至中期的市场交易行为，但是这些更为长期的因素才是决定房地产发展前景的根本。
之所以选择日本、韩国、印度进行比较是考虑到地缘和文化的因素。
可以看到，美国、欧盟等一些OECD国家城市化的进程更长、房地产市场也非常发达，但是其居民的生活理念差异和房地产市场对经济的影响程度远不如东亚国家之间具有更好的可比性，并且由于房地产市场的发展阶段不同，在高度金融化和要素自由流动的欧美国家，其房地产市场的内涵与中国的差距较大。
大人口大国，其经济发展的潜力和规模效应不可忽视，印度目前的发展现状不仅可以对中国过去的发展路径形成参照，而且对未来中国的区域发展战略有较大的参考意义。
本文的研究以模型分析和实证检验为主，在模型分析部分主要采用了数学推导和几何图形证明的方式，对于城市化、人口红利、住房市场供求及相关的要素，本文借鉴相关学者的研究，构建了静态模型，并对模型的动态变化采用了四象限图的分析方法予以说明。
从具体的方法看，模型分析没有过多的数学证明，只是更多的采用了图形直观演绎的方式，但是四个国家的实证研究结果在一定程度上支持了本文的研究假设，这可以说是对严格数学证明的一个弥补，总体而言，对于模型的数学证明和优化分析还需要在以后不断改进。
在实证检验部分，本文对相关国家的数据进行了时间序列分析和面板数据分析，采用的软件分别是Eviews6.0和Stata12.0，在对面板数据分析前，本文已经对相关数据的正态性和残差等进行过检验，对这一部分，文中不再列举相关结果。
本文采集了日本、韩国、印度、中国大量的数据，这些数据分别来自UN、World Bank、IMF及相应国家的统计部门和房地产监管部门，对于这些数据，本文通过Bloomberg、CEIC和Wind金融终端进行提取并作了简单处理，对数据库的多数数据的有效性进行了核对，由于采取的数据频率以年为主，且房地产市场的供给和需求数据多数以同比增长率计算，如不做具体说明，本文数据的单位都以%计。
之所以出现这样的现象，一个要归因于数据的可获得性和验证的有效性。
另一个要归因于检验结果的显著性，在实证检验的过程中，不是所有的国家都积累了足够长的时间序列数据，并且在长时间的发展过程中，城市化的内涵与房地产市场的发展阶段也有较大的差异，因此给系统整体的分析带来了不小的难题。
此外，还有一个重要的原因是，从统计意义上看，城市化实际也是人口的一
种地理聚集的表现（Schnore, 1964），因此对人口进行细化的分析在一定程度上能够体现出城市化的影响，人口的聚集也是城市化的一种表现，对人口和房地产的关系进行细化分析可以在一定程度上反应城市化演进过程的影响。
对于人口与住房价格的讨论，最为著名的是Mankiw与Weil（1989）关于美国婴儿潮时期人口对20世纪80年代住房价格的影响，他们认为，随着1950—
此后，不同国家的学者都从各自的角度对Mankiw与Weil的结论进行了验证，（Poterba, 1991; Gabriel Lee, 2001; Eric Levin, 2009, etc）但是最后得出的结论差异较大。
（Demographic）意义上的衡量，他认为，除了人口，影响住房需求的收入、利率等因素也应考虑在分析框架内。Hamilton（1991）对Mankiw模型的有效性提出了质疑，而Engelhardt 与Poterba （1991）通过对加拿大市场的研究得出了与
（2000）和Glaeser、Gyourko、Saks（2005）等人的研究。Mayer等从城市增长理论出发构建了住房供给的模型，并认为房地产的投资建设更多的与房价紧密关联，在美国10%的房价增长将导致0.8%的住房供应的增加，同时也会导致当年
而Glaeser等发现，过去较长时间内住房供给的变化将会对城市的动态发展起到重要的中间变量的作用，而住房供给市场不同的弹性对于城市的发展和更新有着重要的影响。
综合这些学者的研究可以发现，城市化的发展在地理空间的拓展方面要求住房供给的增加，但是由于住房本身的物理特性，供给增速对城市化率增长的弹性不会大于1，此外，由于人口的流动和住房的不同层次供应的差异，城市化对住房供求量之间的影响更需注重长期效果。
对于中国的实证研究，多数学者借鉴国外的相关方法，对中国2000年以来房价的变化与人口结构以及住房需求量和城市化率之间进行了简单的时间序列分析和面板数据分析，如史青青、费方域（2010）认为，中国当前的人口红利与
房地产的收益率之间并无关系，张平、刘霞辉（2011）分析了中国当前城市化过程中的土地贴现收入和跨期配置，说明了随着财政缺口的扩大，中国的城市化推进速度将会逐渐降低，进而会影响到房地产市场积极的发展。邹至庄、牛霖琳
（2010）从中国城镇居民住房的供给与需求出发，探讨了收入、房价对住房的供给弹性和需求弹性的影响，并对2006年以前中国房价的上涨因素进行了分析。综合中国学者的研究，大都关注了土地财政、城市化与房地产之间的关系，这也是当前中国房地产市场发展的一个内在机制问题，虽然也有学者从时间序列的方法入手研究城市化与中国房价之间的关系，但是由于时间序列长度都没有超过
由于中国采用了31个省区市的面板数据，因此本文暗含的假设是在2006—
响到住房的供给，因此选用固定效应模型（FE）较为恰当，此外节6.1中的数据描述部分也很好的反应了这一现实。
同样借鉴第五章式5.1、式5.2、式5.3提出的计量模型，由于中国的面板数据中有销售的数据，因此将销售Sd及其对数ln Sd作为因变量，依然对城市化率、人口抚养比、实际利率和收入增速回归。同时，考虑到第四章，节4.4.3 中
关于人口红利对住房供求关系的模型，即在图4.7中，人口红利对住房供求并非是单调变化的，因此分别加入三次项De3和(ln De) 3予以刻画，此外，还考虑了城市化推进的动态影响，即在超过一定的限度后，城市化对住房供求的边际影响会下降，因此还纳入了U 2及(lnU) 2.35考虑了以上因素后，在固定效应模型下，对
444435这里之所以选择De而不选择U一方面是由于模型的设定，另一方面是由于在同样的期限内，可能人口结构的变化对于住房市场供求的影响变化会更大，随着时间的推移城市化对供求的边际影响量可能会小于人口结构。
此外，在第五章的分析中，日本、韩国、印度没有考虑三次项的影响，是因为采用了时间序列的分析方法，这与一般的OLS回归有着方法论上的区别，即使考虑到人口结构和城市化的三次项，从单位根检验的结果看，上述两个变量的三次项都是非平稳过程，因此也无法和相应的因变量建立协整关系。
在进行多个自变量的二次项和三次项的试验后，依然存在着遗漏变量的问题，因此式6.2构建的模型还需要其他变量的引入来进一步优化，对此，本文暂不讨论，接下来的讨论中只关注式6.1、式6.3—式6.6。
对于面板数据，不同时期数据的稳定性是能否进行有效分析的前提，因此对数据进行Chow检验非常必要。如果2006-2011年本文的统计数据不存在结构的变动和断点，那么便可开展以下的验证，本文用Stata.12选取2008年为分界点，对式6.1进行了Chow检验，得出的F值为0.0004，在95%的置信水平下 F
（4, 23）=2.80，因此不能拒绝原假设，面板数据不存在前后时间结构的变化，对于其它年份和式6.3—式6.6的检验结果，本文不做赘述，总之，经过不同时点和不同式子的Chow检验后，面板数据存在结构的一致性。
4为3.3404、5.9060、6.3167、5.1712、6.9723，因此在1%的显著水平下，对于式
值分别为31.2883、32.0710、35.0488、23.5301、25.6547，因此在1%的概率下拒绝随机效应的原假设，对上述相关变量采取固定效应模型进行分析。
44444实际利率水平与住房需求量之间存在负相关，因此其系数为负。
44444444要使得上式有意义，需使5    3 ，可以看到在一个有效率的均衡的住房市
此外，人口结构的变化对住房的需求弹性和供给弹性也是不一样的，虽然人口是长期的因素，但是劳动力人口的增多会明显加大对未来住房的需求，而住房
供给市场对于人口结构的变化要慢于需求市场，也即2 1，但是对于一个老
4444444对于中国不同省区的住房供给而言，城市化率和人口结构的影响比较显著，在平均意义上，当期城市化率提升一个百分点则会引起住房供给增加2.88个百分点，但这种趋势并非是线性的，在城市化率增速超过52.09%时，城市化的提升对供给会有负面影响，届时，城市化率没再提升一个百分点，对住房供给的影响将下降0.28%个百分点。
4中图4.5，由于实际利率对当期住房需求增速的影响很大，因此在住房需求的内在均衡机制中，需要单独重点考虑实际利率。
在人口红利对住房供给市场的影响上，对于节4.4.3中的图4.7，可以看到中国的人口抚养比的提升对于住房需求的负面影响是很大的，而目前中国各省区平均的人口抚养比为36.12%，虽然处于人口学意义上的红利期，但是可以看到，中国的人口红利更多的是通过降低少儿抚养比来维系的，在后续的发展中，人口抚养比的提升，更多的是通过老年抚养比提升来实现，因此对住房供给而言，减少的速率会更快，表现在图4.7的第一象限内，曲线A的上方会更靠近纵轴。
对于房地产投资占比的回归，在式6.5.1，只有城市化率的回归系数在1%的显著水平下显著，而其余的自变量回归系数都不显著，模型组间的R方为0.4699，而对于式6.6.1，所有自变量的回归系数都不显著，因此对于房地产投资的占比而言，城市化率起着一定的影响，但是人口抚养比、实际利率和收入对房地产投资额占比的影响没有显著性。
4444444444444444