所以，电信行业客户流失问题的研究始终是重点。
在电信客户选择因素研究上，Kim& Kwon（2003）认为客户对网络规模选择与企业客户保持紧密相关[10]。
Kim，et al.（2004）通过问卷调查方式分析了韩国移动973个客户，发现影响客户流失的主要因素是品牌形象、呼叫质量、收入、终端设备、在网时长等，其中只有品牌形象、呼叫质量、终端设备类型对客户忠诚有影响，而在网时长对客户忠诚影响不明显[11]。
Ahn，et al.（2006）通过企业计费数据，运用结构方程模型研究了与电信客户流失相关的影响因素，其中影响客户流失的主要因素是网络覆盖质量[13]。
Madden, et al.（1999）针对ISP（Internet Service Provider，互联网服务提供商，即提供互联网接入业务、信息业务、和增值业务的电信运营企业）客户流失问题，研究了客户流失率与客户特征、服务属性之间的关系，得出客户流失率与客户每月增值业务费用正相关，而与客户收入负相关[14]。
Lee& Feick（2001）对电信市场利用回归分析法研究了客户满意度与忠诚度的关系，研究结果说明在竞争激烈的市场环境下，客户忠诚度和满意度受转换成本影响很大，即在满意度相同的情况下，转换成本高，客户忠诚度就高，转换成本低，客户忠诚度亦低[15]。
Sohn, et al.（2008）研究了携号转网政策下竞争风险模型，提出：服务品质、通话计费和服务有用性是影响客户流失的主要原因。他发现高收入群客户对服务产品价格不
L（i  1995）研究了客户流失的时间周期。他随机抽样了AT& T公司客户的人口数据、
事件历史数据和相关服务数据，运用生存分析法研究了客户挽留措施，其结果表明客户在网的1~11个月最容易流失，因此，针对这个阶段客户的客户关系管理要特别注重[17]。
如应用神经网络、Logistic回归、关联规则等方法的SPSS公司的Clementine决策树模型，采用决策树及其变形算法的英国Light bride公司，以及运用了CRAT决策树算法和K临近分类的Oracle公司的Darwin数据挖掘工具，还有运用了神经网络和一种CRAT算法的变种算法的IBM的数据挖掘工具Miner等等。
如KianSing, et al.（1998）研究了决策树和关联规则在新加坡港口的客户保持应用问题[18]。
Eiben，et al.（1998）研究了进化算法在投资银行客户流失与保持中的应用[19]。
（2003）研究了关联序列分析在银行客户流失分析的应用[22]。
3“自然属性”的角度出发，只考虑了个体本身或个体与企业之间的关系，而忽略了个体间的关系，从而忽略了客户间的相互关联信息。
因此，要在客户流失预测变量中加入反映客户间相互关联的指标，如网外通话比例，该指标可以体现客户与外网客户联系的数量，可以间接通过该客户做获取外网客户的活动。
因此，客户流失预测需要结合客户价值综合考虑可能产生的客户流失风险，及应采取的有针对性维系措施。
3在客户的全生命周期里管理客户价值是运营企业的首要任务，对客户价值的评价，应根据实际地区电信运营企业看待客户价值的标准考虑。因此，运营企业在评价客户价值时，齐佳音等（2002, 2003, 2005）认为电信客户价值包括当前价值和潜在价值
（如图5.2），当前价值包括通信收入和通信成本，潜在价值包括客户忠诚度和信用度
4343在电信业务的支撑系统中，任何业务的受理以及客户详单、账单的形成，都离不开这三种关系模型，因此可以说三户模型是处理电信支撑系统各类源数据的关键。
三户关系模型如图3.1所示。
4由于欠费等原因用户有可能被停机，但在冻结一段时间后仍可能重新开通使用，因此也存在一个号码对应多个用户的情况，但是系统会只识别一个用户。
因此往往会出现用户和客户区分不清、概念混为一谈的现象，造成分析失准。
由于本文的研究是针对电信运营企业个人用户进行的，而且通常情况下习惯将用户与客户的概念等同，因此，在以后所提及的客户就是指用户。
本文以黑龙江省LT运营企业客户为研究对象。由于临时卡客户（即购买临时卡将所含费用用完即丢弃或换号的客户）的消费行为具有极大的不稳定性，电信运营企业记录的相关数据甚少，因此研究时先将此部分客户排除，以2012年1月1日至2012年 3
34客户流失预测模型的构建流程如图4.5所示，具体步骤如下：
（1）数据处理：审核数据、去掉无意义字段、去掉缺失值多的数据记录。
4构造BP、SVM、C5.0三种算法模型对属性集X的测试集Dx 2预测结果如表4.2所示，对属性集Y的测试集Dy 2 预测结果如表4.3所示。
4343由表4.2和4.3中的数据可以计算三种算法对属性集X和属性集Y数据的预测在测试集Dx 2和Dy 2上的命中率，如表4.4所示。
34343因此，在通过基本模型进行客户流失预测的基础上，还需要采用相应的方法对预测结果加以修正，这样才能在弥补各模型缺陷的同时提高预测的命中率。
4343因此，在电信行业客户流失预测中，其属性集适合采用具有衍生的属性集。
此外，通过图4.12的预测收益图和图4.13的预测提升图看出，BP、SVM和C5.0三种模型的收益曲线和提升曲线都存在相互交织，在不同分位比例上各模型的预测效果不完全一致（见表4.6和4.8），这也表明通过单模型预测是难以确定哪个模型预测效果最好，因此需要采用组合的方法将三种模型的预测进行修正，本文采用Lagrange组合预测方法。
主要有以下四种类型，如图4.6所示，本文选用混合模型的L4类型。
444444444444444444444444444444444444444444由于得到的组合预测值为非整数，因此本文采用四舍五入原则，得到BP/SVM/C5.0
343433组合预测模型相比其它单模型而言，由于命中率大大提高，可以减少近50%的损失，因此，对于运营企业来说对客户流失预测准确率的提高非常重要。
43这样的数据在一起是不可比较的，计算会存在误差，因此对步骤1形成的数据表数据要进行打分处理。
通过2、3步骤计算得到的指标分值和指标权重，计算客户的综合价值，从而对客户进行评价。
3自3G网络运营以来，运营企业大力发展3G客户，努力使2G客户转为3G客户，运营企业之间对存量客户的争夺非常激烈，尤其是对高价值客户的争夺。
43因此，运营企业由于2G变更3G网而流失的客户特别多。
3性的客户流失防范具有重要的作用。
通过2011年、2012年两个时间段对客户价值的分析说明，随着3G网络的发展，电信运营企业高价值客户数量保持的较好，2G客户相对减少，因此低价值客户比例得以减少。
因此，通过以上客户价值计算与分析，结合对客户流失的预测，运营企业可以及时发现企业存量客户中可能存在的低价值客户及高价值客户的流失风险。
3434443433434343434444444444444444444444444444444444444444443434334334333如套餐类别、月平均ARPU值、月平均语音费用、月平均增值费用、月平均数据费用、客户在网时长等。
3由于3G网络诞生了丰富的高、中端智能手机产品（如iphone、samsung），这类产品功能的实用性、绚丽程度远比以往非智能终端产品更引人入胜，加之周围人的使用宣传，因此，3G时代环境因素导致客户流失的比例更大。
因此，在客户营销方面更多政策是面向3G客户的推广，因而从表3.4中看到产品蚕食导致的客户流失比例很高。
由于面向3G的营销策略中最重要的是明星终端的合约计划，因此，终端产品的推陈出新会导致大量客户的流失。
3