理论意义
目前，环境问题的关注度的提升也促使学者们对环境规制问题展开研究，其中针对环境规制对产业结构调整的问题也越来越受到关注，国内外学者在这个问题上进行了大量的研究，但是，仅仅针对环境规制对第二产业结构调整的影响的相关内容并不在多数。我国学者大多数研究主要是从政策的角度来对环境规制进行分析，还有一些
本文在充分参考已有研究的基础上综合规范分析、比较分析和实证分析方法，选择多个具有代表性的指标，并以此作为环境规制强度的衡量指标，以此来观察它对第二产业结构调整所起到的作用，这样在一方面提升了所得到的结论的可信度，同时更为重要的是它的现实意义，它可以丰富我国第二产业结构调整这个问题的理论知识。
现实意义
随着环境污染问题日益显现，越来越多的学者和政府官员开始认识到它与产业结构之间的关系，尤其是第二产业结构。
但是，学者和官员们大都注重后端治理，往往忽略了前期的预防。
从微观上来看，由于企业追逐短期内的利润最大化，忽视了在此期间对环境造成的破坏，在生产经营过程中对环境造成了破坏，短期来看可能企业的利益得到了保证，但是从长远角度考虑这并不是最理性的发展方式，以破坏环境为代价的发展无疑为企业的长期发展埋下了隐患，并不符合利润最大化的目标。
因此环境规制的实施和企业发展成了一个两难问题。
面对如此严峻的发展形式，经济转型发展成为迫在眉睫的问题，如何在保护好环境的同时保持着快速发展成为现在发展的关键所在，对此，走可持续发展道路是我们唯一的选择，将环境保护和第二产业结构调整必须同时进行，因此研究环境规制对第二产业结构调整的影响具有非常重要的现实意义。
首先是对所研究对象的研究背景及意义的叙述，然后通过大量研究关于环境规制以及它对第二产业结构调整的国内外文献，再综合环境规制以及产业结构的基础性理论，认识到我国环境规制的发展状况以及第二产业结构的现状和存在的主要问题。
4规制下企业行为的应急机制来阐述环境规制对第二产业结构的影响；在机理分析的基础上，利用2004-2013年的相关指标的数据构建起理论模型，通过做单位根检验、协整检验以及多元回归来观察我国环境规制相关指标和第二产业结构调整系数是否具有相关线性关系，实证检验了环境规制对第二产业结构的影响，随后，得出结论；最后，根据环境规制对第二产业结构调整所做实证分析，得到相关的结论并且根据得到的结论提出一系列的相关建议。
查阅已有的研究成果后不难发现，学者们在“环境规制对第二产业结构调整的影响”这个问题上已经做了很多研究，但是学者们对这个问题的研究结果并不一致，不同的方法和角度得到了不同的结论。
因此，探讨环境规制如何影响第二产业结构调整是具有新的建设性意义。
本文依次介绍研究背景、研究意义、研究内容以及主要的创新点和不足之处，然后就环境规制对第二产业结构调整的影响相关文献和理论基础进行阐述。
通过分析现状，从理论上分析环境规制对第二产业结构调整的影响，分别从环境规制自身角度和在环境规制下企业行为变动的角度来分析。
444444444444444444444在理论分析，介绍了5种环境规制理论以及2种产业结构理论，环境规制理论有福利经济学的“庇古税”、制度经济学的“环境权”、激励规制理论、规制俘虏理论以及新规制经济理论，产业结构理论有库兹涅茨收入理论和钱纳里模式理论。
Harrington（1988）根据对美国诸多公司的调查，发现严格遵守环境规制政策给企业带来的效用要比以破坏环境发展带来的收益要高，因此美国的大部分公司都遵守环境法规。
布了严格的处罚制度，因此这成为更多公司遵守制度的动机[1]。Garvie和Keele（r 1994）
Afsah和Wheeler（1996）通过研究在1995年时印度尼西亚发布的一个有关环境绩效的项目，在深入的分析了这个项目的实施情况之后提出：良好的环境规制制度可以提高遵守率[3]。
Reinhardt（1999）从企业管理能力和市场的排名的角度对环境规制遵守率问题进行了分析[4]。
Maryse M. H（2007）在研究到环境问题时，认为政府不是用制度来约束企业，而是和相关行业达成共识并制定出相关政策，在政策实施过程中中介组织起到重要的作用[6]。
杨劲（2003）在对环境技术引进这个问题进行分析时详细的分析了引进的社会背景，并对相关的规律规制进行了阐述，并且在分析中强调了在环境技术引进时制定有针对性的环境规制制度和原则的必要性[7]。
红（2006）通过分析美国如何进行环境规制来指出了中国实行环境规制的必要性，主要从环境规制领域中引进系统的成本—收益分析（即规制影响分析）及成本—收益分析在环境规制政策评估中的应用，从而指出我国要改变当前环境状况，可以参考美国在进行环境规制时进行成本-收益分析，在这个基础上可以提高我国的环境规制效率
[8]. 李顶峰（2007）对环境规制范式这个问题从政治经济学的角度进行了彻底的解析，
郭庆（2009）从历史演进的角度分析认为，环境规制的研究不仅提高了环境规制效率，同时也是对环境规制政策工具的补充和完善[10]。
（2009）通过研究美国利益集团的规制制度，考虑到我国利益集团在当前出现的问题提出我们仍和发达国家相比存在着差距，我们应该借鉴和学习美国利益集团的规制经验，在规制模式上逐渐由政府模式向社会模式过渡，但是在这个过渡的过程中必须坚持在这种多元共治的模式下政府的主导地位[11]。
Greg Filbeck & Raymond F. Gorman（1976）为了鼓励企业自主减少污染排放，认为可以通过排污许可证加排污费或补贴的政策[13]。
由于规制工具众多，在选择时也具有不确定性，Laffont（1977）在考虑了两种可能的情况下对环境规制工具选择上的不确定性问题进行了分析。
第一种可能的情况是真实的技术不确定性，另一种是信息差异的不确定性，但是两种可能之间并不是孤立存在的，二者之间存在着复杂的相互关系，这也使得政策的制定更加复杂难以掌握。
张友国、郑玉歌（2005）通过建立中国排污收费标准改革的CGE模型对“排污收费对经济活动主体的影响”这个问题展开了分析，分析的结果显示，尽管在改革排污收费之后环境效益有所提升，但是这种方式对经济增长和就业带了负面的影响，尽管这种影响程度是有限的，但却是客观存在的[15]。
Wilcoxen（1990）实证分析了实施环境规制措施和不实施环境规制措施两种情况下美国经济的发展情况，得到在进行环境规制之后美国国民生产总值水平出现了2.6%的下降。
因此，可以得到在实施了环境规制之后经济没有得到发展。
Berman和Bui（2001）研究了洛杉矶实行空气质量规制对该地区的石油冶炼业生产效率的影响，和同期没有实行这种规制政策的地区的石油冶炼行业相比，1982-1992年间洛杉矶地区的企业的全要素生产率有了较大的提高，而同期对比的石油冶炼企业的生产效率反而下降，这说明实行环境规制政策能够有效的带动经济的增长[19]。
由于中国国内对环境规制这个问题的认识起步相比于国外来说比较晚，因此对这个问题的相应研究并不成熟，但是国内学者在这个问题上还是有了一定的研究成果。
曲如晓（2001）在分析了环境规制标准严格与否对产品国际竞争力的影响之后，得到提升环境规制标准在加强了企业竞争力的同时还能促进企业进行创新，进而可以带来生产效率的提升[20]。
朱允卫（2002）认为环境作为资源禀赋，在短期内实施环境规制，使得发展中国家与发达国家相比，竞争力降低很多，从而制约了发展中国家参与世界贸易，但是从长期来看，实施环境规制能够使发展中国家按照国际标准参与国际分工，在世界范围内建立起可持续发展的产业结构[21]。
（2004）的研究发现，在当今国际贸易壁垒不断加强的情况下，发达国家也在频繁的选择强调环境管制作为新的非关税贸易壁垒[22]。
赵细康（2004）对环境规制与产业国际竞争力的关系这个问题进行了实证分析，分析指出了它们之间没有明显的相关性，由此得出环境规制还不是决定产业国际竞争力至关重要的因素[23]。
在Ceesvan Beers & Jeroen C. J. M. vanden Bergh（2000）等人研究的基础上，王瑾（2007）针对我国纺织品的出口现状，用简化的模型对其进行了相关实证分析[24]。
夏春婉、杨美沂（2012）运用相关指标在理论分析的基础上研究表明，我国的环境规制与三大产业产值之间存在着长期的协整关系。
在这个问题的研究上，国内外专家学者就以下几个方面研究了环境规制对产业结构（主要指第二产业结构）的影响：产业产出、产业变迁和产业结构调整升级。
国外学者以产业绩效来表示产业产出，实行环境规制政策之后会对产业绩效造成一定程度的影响，但是这种影响可能带来的影响现在来看并不是确定的。
Lanoie. Party and Lajeunesse（2001）运用加拿大9年17个制造业的数据研究发现环境规制对生产率的短期影响为负，但长期影响看来（4年以后）为正[29]。
谢洪军和任玉珑（2007）在考虑环境约束的前提下建立经济效率评价模型，利用该模型研究了2001-2003年中国工业部门经济的效率，研究发现在考虑了环境约束下从总体上来看我国工业部门的经济效率仍然不高，并且污染物排放直接影响了产业的高低。
相反，也有学者认为环境规制对产业产出或产出效率起到积极影响[30]。
季永杰和徐晋涛（2006）利用我国1999-2003年间我国6个省份的120家造纸厂的相关数据，选取COD收费率指标来衡量环境政策对生产率的影响，并且采用随机前沿生产函数对样本造纸企业技术效率和相应的影响因素进行了实证分析，分析结果表明实施更加严格的环境规制之后，造纸行业就会出现技术创新，并且企业的生产效率也会有着相应的提升[31]。
Malmquist指数测度，测度结果表明实行更加严格的环境规制会带来全要素生产率的增长水平，并且通过分析其构成后了解到在这个过程中技术创新发挥了主导作用[32]。
白雪洁和宋莹（2009）从不同程度的环境规制对中国火电行业的影响的角度进行了分析，得到只要实行环境规制，都会对中国火电行业的整体效率有所提升，并且在这其间存在着技术创新激励效应[33]。
利用一个重要的手段就是产业变迁和转移，进而使得产业政策发生改变，从而促进产业结构调整。
通过研究发现，一部分学者对这个观点持赞同的态度。
Kolstand and Yang（2002）的研究发现在存在环境规制强度不一致的情况下，规制强度高的国家通过对外投资的方式将污染高的产业向规制强度第低的国家进行转移，而这些产业主要集中在污染密集型以及高能高耗产业，相对较低的环境规制吸引了美国那些污染较高的企业的直接投资[34]。
与前面的研究不同，Ederington（2006）对1974-1994年间美国污染密集型产业的发展研究后认为，在这个阶段中美国并没有进行完全的产业转移，因此也就不存在“污染避难所假说”[36]。
国内学者对“污染避难所假说”没有表明太多的观点，但在关于环境规制对产业变迁的其它理论中阐述了不少观点。
夏艳清（2008）对环境政策和法规进行了法学上的分析，在分析中着重分析了环境规制政策对产业变迁的影响，并且对这一变迁进行了相应的评价[38]。
王金等（2009）从灰色关联度的角度对对巢湖流域产业结构与水污染之间的关系进行了实证检验：发现合肥市污染比较严重的行业比如电力、冶金等对水污染的影响较大，并由此认为要想有效的减轻这个问题所带来的影响，必须要进行产业结构的优化，对第一、二产业的内部结构进行优化升级，同时要逐步提升第三产业的结构占比[39]。
近期朱平芳（2011）研究表明也表明地方政府为了发展当地经济，为吸引外资企业降低环境门槛，因此，产业变迁后，产出增长使得环境污染加重[40]。
查阅国外学者在这个问题上已有的成果后发现，国外学者比较普遍的认为环境规制对企业的技术创新有着很好的驱动作用，并且对产业结构的优化有着重要的推动作用。
对这个行业的影响，通过减少污染气体的排放来控制设备的额外投资，不仅能使企业得到最大程度上的回报，与此同时社会和环境效益都得到了最大程度上的保障，因此，这个结果对那些没有使用的企业起到激励作用，有可能使得他们自觉使用减排技术
[43]. Hsin-Chin Shih（2007）在对台湾的电力产业进行分析后认为，环境规制政策对投资者的行为和目标产生了影响[44]。
肖兴志（2013）利用1998-2010年间我国30个省份的动态面板数据，对“环境规制对产业升级的影响”这个问题进行了国家层面和区域层面的实证分析，从而得到以下结果：从整体方面来看，环境规制能够有效地促进产业结构的升级；从区域角度来看，东部地区的环境规制能够有效地促进产业结构升级，而中西部地区不明显[45]。
梅国平和龚海林（2013）的研究显示实行环境规制以后，产业结构可能促进产业结构以内延式和外延式的方式发展，并且他们认为在当今的经济发展中应该实行内延式的发展方式[46]。
李少林（2013）研究了在资源环境约束下，通过需求、技术创新和外商直接投资传导机制能够促进产业结构升级[48]。
除此之外，国内学者在对这个问题上还发展延伸出多种理论，这些理论同样具有我国学者就环境规制对第二产业结构调整所提出的以下理论也具有借鉴意义。李春米
（2010）指出陕西省要想取得环境和经济可持续发展的双赢，必须调整产业结构和环境规制，尤其是第二产业结构[50]。
陈晓红（2011）利用1997-2008年的面板数据研究了环境规制对第二产业结构变动的作用机制[52]。
原毅军等（2014）的研究认为实行正式的环境规制对第二产业结构调整具有明显的正向推动作用。
尤其是第二产业结构，非正式的环境规制的经济效应还没有明确显现[54]。
国内学者对环境规制对第二产业结构调整的影响研究较少，研究大都是采用规范分析方法进行的纯理论描述，虽然也有少数学者也进行了实证研究，但切入点比较窄，所以得出的结论存在争议。
因此，通过上文分析，本文根据环境规制在对第二产业结构调整的影响过程中环境规制出现的问题以及第二产业结构出现的问题，就环境规制对第二产业结构调整的影响进行深层次的分析研究。
本章主要描述了关于环境规制以及第二产业结构的文献综述和理论基础。
随着规制理论的发展，规制理论被赋予了不同学科的内容，如经济学、政治学和法学，因此，它属于一个多学科的交叉学科。
具有社会性的规制主要是解决因外部性产生的相关问题，比如用来纠正对人体有害的商品；具有经济性的规制主要是涉及产业行为的市场方面，调节与市场经济运行不相符合的行为；辅助性的规制则是对前两种规制的补充，从而实现社会利益最大化的规制措施。
由于环境资源是有限的，所以具有稀缺性这一性质。
因此许多学者对环境污染的负外部性、环境资源产权、环境资源的交易以及使用价格的形成机制等一系列问题进行了研究。
但是，政府对经济干预的方式方法、干预程度以及干预的必要性目前还没有得到一致的结论。
在众多规制理论中，主要的环境规制理论有：“庇古税”和“环境权”，规制俘虏理论，以及后来从方法中发展出来的激励规制理论和新规制经济理论。
关于产业结构的研究已经较为陈述，比如在古典经济学家斯密、魁奈等人提出的关于产业结构的理论。
在这些理论中，包含了产业关系理论、产业分布理论。
对影响产业发展的因素进行分析时可以发现，政治、经济、文化、历史等因素从大的方面对产业发展有影响，当然细致划分后可以看到人口、资源、技术等因素从微观的层面也对产业发展起着重要的影响。
因此，环境规制自身的调节主要从环境规制工作人员、规制绩效的考核和规制机构的改革三个方面来看环境规制对第二产业结构调整的影响。
在环境规制政策下，企业的行为直接或间接地反映了这些政策适不适合它们，我们从三个方面来看企业行为的应对机制对第二产业结构调整的影响：信息披露机制、激励约束机制以及公众参与机制。
本章主要包括两个部分，第一部分介绍了环境规制内部的变动对第二产业结构调整的影响，主要包括环境规制工作人员的激励机制、规制机构的政绩考核机制以及规制机构的改革机制。
这一章整体上从两个不同的角度理论分析了环境规制对第二产业结构调整的影响，为实证分析奠定了理论基础。
对于第二产业结构调整的衡量指标，由于环境规制主要是对工业产生影响，所以本文采用工业增加值与当年第二产业增加值的比值来衡量第二产业结构的变化，即用ISit表示。
所以，第二产业结构内的调整除了受环境规制的影响，还受其他要素的影响。
人数和全社会固定资产投资总额两个控制变量，第二产业就业人数为各省历年第二产业中的就业人数（EMP），全社会固定资产投资总额选取各省历年社会固定资产投资额（FINV）。此外，经济发展水平也会影响第二产业结构调整，选取各省历年人均
GDP（PGDP）反映经济发展水平，也作为控制变量。
环境管理从业人员数衡量了一个地区政府对企业排污的监督的情况，一般而言，环境管理从业人员越多，规制机构对企业的排污行为监督力度越大，因此，企业的排污量就越小，第二产业结构的优化率就越高。
因此，预期环境管理从业人员数对第二产业结构调整的影响为正向。
环保科研经费指的是在环境保护技术开发方面的投入，在第二产业结构的调整中具有很重要的意义。
由于各个省份的环保科研经费数据严重缺失，且环保科研经费的支出在研究与试验经费支出中一直保持稳定的比例，大约为0.81%，因此我们以研究与试验经费支出来代替环保科研经费。
在数据处理过程中，由于我国政府意识到环境污染的问题比较晚，实施环境规制的时间较短，所以关于环境的数据普遍缺失。
本文采用Eviews6.0来进行面板数据建模的分析，因西藏数据缺失严重，港澳台地区数据收集困难，因此在本文中我们选取大陆除西藏省以外的30个省市作为研究
其中ISit为第二产业调整的结果，Zit为控制变量，Xit为环境规制相关变量的向量，该模型包括6个解释变量，详细见表5-1所示，b=(b1, b2, b3)，c=（c1, c2, c3），
表5-1  模型中解释变量含义
34443由表5-4可知，p值为0.0001，小于0.05，所以拒绝原假设，。
在不同时期，国家发布的宏观经济政策对各省份的影响基本是一致的，所以，本文不考虑时期不同所产生的影响。
由于各个身份的经济发展状况以及社会情况存在很大差异，因此，本文在回归中采用广义最小二乘法，同时采用Cross-section weights截面加权。
根据方程5.3可知，人均GDP、第二产业就业人数和全社会固定资产投资额者三个控制变量对第二产业结构内部调整具有正向影响，随着这三个变量的增加，工业增加值也就越多，在第二产业增加值中的占比也就越大。
33黑龙江、安徽、江西、贵州、云南、甘肃、宁夏和新疆这8个省份工业污染治理投资完成额对第二产业结构调整的系数为负，这说明政府治理工业污染时，使得一些技术落后的企业无法在短时间内增加工业增加值，从而对第二产业结构调整起到阻碍作用。
（3）从全国范围看，环保科研经费对工业增加值占第二产业增加值比重的弹性系数为正，这说明随着政府投入的环保科研经费的增加，技术创新的提升会相应的增加，因此这对于第二产业结构调整来说有着正向的促进作用。
当投入环保科研经费时，由于各方面的限制，使其未能在短时间内增加工业增加值，从而不能提高工业增加值占第二产业增加值的比重。
3444333444给定显著水平α=0.05，则
3表5-5  各省份环境规制相关变量变系数模型结果
3表5-5  各省份环境规制相关变量变系数模型结果（续表）
3附注：*，**，***分别表示回归结果在10%，5%，1%水平显著。
R2=0.988248，接近1，说明了模型的拟合度非常高，p值几乎接近于0，这说明估效果比较显著。根据表5-5可得回归分析的结果为：
（1）从整体上看，环境管理从业人员对工业增加值占第二产业增加值比重的影响显著为负，这意味着我国的环境管理系统臃肿以及从业人员工作的低效率给第二产业结构内部调整带来了负向效应。
444333本文在国内外学者研究的基础上，就环境规制对第二产业结构调整的影响做了分析，介绍了环境规制和第二产业结构近年来的发展状况，从理论上分析了环境规制对第二产业结构调整的作用机制，并利用2004-2013年的省际面板数据，建立多元回归方程进行实证分析，得出以下结论：
（2）在环境规制对第二产业结构调整影响的分析中看到，政府完成的工业污染治理投资额越高，规制机构规制效率就提高，企业相关的治污信息公布地也就越详细，进而工业企业也就会约束自己的行为，促使工业企业开发新技术以减少污染物的排放以及提高产值，使得企业升级、转型，从而促进第二产业结构的调整。
此之外，东部和西部大部分省份的环保科研经费对工业增加值占第二产业增加值比重的弹性系数都为正，而西部地区为负，这主要是因为在东、中部地区生产技术比较先进，研究出的环保科研效果能够及时投入生产，从而提高工业产值，促进第二产业结构内部的调整。
而西部地区生产比较落后，科研成果很难及时应用于生产转化为产值，从而使得西部地区工业产值比较低，不利于第二产业结构的调整。
根据本文对我国环境规制和第二产业结构调整状况的分析和我国环境规制对第二产业结构调整作用的实证分析结果，并结合我国发展的实际情况，提出以下几点建议。
