本研究从网络消费者购物决策理论出发，基于我国电子商务网站中的在线商品评论，探索传统意义上的消费者感知和企业商品销量在互联网环境下由于在线评论的迅速发展而发生的转变，揭示消费者购买决策过程中，在线商品评论对消费者感知产生的影响；同时，发掘在线评论在提升企业商品销量方面的影响作用。
本研究的目的之一是通过内容分析法与实证分析法相结合的方式，基于商品评论的相关属性因素，建立了在线评论有用性的影响因素模型，同时，验证商品类型的调节作用，补充现有研究成果。
因此，利用在线评论来理解影响消费者满意度的因素，是对以往用问卷调研探讨满意度影响因素的一个有力补充。
研究的结果可以帮助酒店管理者理解消费者的动态心理变化过程，从而制订有效的定价和营销策略来满足消费者的需要。
4因此，本文将结合眼球追踪实验设计方法和实证分析方法，对这种新类型的在线评论的必要性和其对企业商品销量的影响做深入探讨。
本研究具有重要的理论意义和应用价值。
理论意义表现为，本研究从消费者感知和购买决策过程制定入手，基于消费者满意度理论、归因理论、消费者行为学、心理学等相关理论，抓取中国电子商务网站的在线评论数据，通过实证分析，探索在线评论对消费者感知评论有用性、感知服务质量和感知价值、以及满意度的影响机理；同时，通过实验设计和问卷调研等方法，探索嵌入商品描述中的在线评论的必要性及有用性，并发掘这类嵌入型在线评论对企业商品销量的关键影响因素，成果可以丰富和完善有关用户原创内容方面的理论和研究方法，拓展在线评论的研究视角，为提高在线评论的有用性和有效性提供理论支持。
本研究的应用价值体现在：本研究得到的成果不仅能为消费者提供具有普遍意义的购买决策建议，了解消费者网购心理，也能为企业或销售商提供合理有效的提升商品销量及客户满意度的对策，同时，部分研究成果还可以应用于网站在线评论系统的改进中，以一种更有效的方式为消费者展示在线评论。
4本文则通过对在线酒店评论的分析，发掘在线评论中的价格效应，以及星级和旅游类型的调节作用。
4首先，本文对在线评论的有用性进行了研究，这是本文所有研究的基础，只有消费者认为在线评论有用，进而研究在线评论对消费者感知以及企业商品销量的影响才有意义和说服力。
因此，本文利用在线评论的一手数据，以评论的有用性作为因变量，并采用文本挖掘技术对评论内容进行深入分析，探索影响在线评论有用性的重要因素。
其次，通过对相关文献的回顾，本文发现很少有研究利用在线评论来分析酒店业中影响消费者满意度的关键因素。
因此，本文运用文本分析技术，从在线评论中提取酒店管理领域影响消费者满意度的驱动因素。
华型酒店中进行了对比分析，希望通过对这两种类型酒店之间的对比能够为酒店管理者提供更好的提升消费者满意度的对策与建议。
因此，在探索了在线评论对消费者感知的影响后，本文在最后一章讨论了一种在C2C 电子商务市场中出现的一种新的在线评论的形式——嵌入到商品描述中的在线评论对企业商品销量的影响。
本文各章研究内容的逻辑关系如图1-5所示。
其中，第3章是第4章和第5章研究的前提与基础，旨在揭示在线评论对消费者和企业的有用性，以及影响在线评论有用性的因素有哪些。
旨在提升消费者制定决策的速度与准确性；还可帮助企业有效利用在线评论，获得更高的客户满意度；同时，为在线评论平台建设提供合理化建议，以帮助消费者快速获取有用的评论。
第5章的研究则是着重针对C2C电子商务中商品描述中嵌入的在线评论对商品销量的影响作相应研究，旨在探讨此类型在线评论的必要性以及对商品销量的影响。
333433基于以上研究内容，本文将分为六章分别进行阐述，具体结构安排如下：第一章，绪论。简要阐述了本文的研究背景、研究目的与研究意义，并
本章对在线评论的概念和特点做了总结，并着重介绍了与在线评论研究相关的消费者行为及心理方面的理论，以及与在线评论应用相关的社会心理学效应，为接下来的研究问题和假设提供理论支持。
通过互补的两个子研究，来探讨在商品描述中嵌入在线评论的必要性和有用性，为销售商提供合理有效的提升商品销量的对策。
总结本文的结论及创新点，指出本文的研究局限及未来研究方向。
43334334在线评论在其决策过程中发挥着重要的作用。
Zhang等人[26]的研究表明，在线消费者评论中关于质量维度方面的信息能够影响餐厅在网上的受欢迎程度。
一项实验研究表明，在线评论的极性、酒店的好客程度以及评论者的专业程度都是潜在消费者考虑入住的先决因素[13]。
目前，已经有很多研究针对有关图书、电影、软件下载等相关在线评论进行了深入的探索，并发现了一些有趣的现象，取得了一些重要的成果。
Dellarocas等人[32]的研究表明，消费者更喜欢为那些销量较低、市场占有率较低的商品发表评论，从而促进利基产品的销售。
Chevalier和Mayzlin[8]使用Difference-in-Difference模型验证了在线评论对消费者购书决策的影响作用，发现在线评论能够显著地影响产品的销量。
Duan等人[27]则通过构建一个面板数据模型对在线评论和电影票房的影响关系进行了验证，发现电影票房主要取决于在线评论的数量而非极性。
4因此，本文将针对这一问题，利用一手在线评论数据，对此种类型的在线评论对商品销量的影响，以及信任对其与销量之间关系的调节做出尝试性探索，以期能够帮助消费者更好地看待在线评论，帮助企业制定提高销量的市场策略。
44本文的研究将以第一种在线评论，即消费者购买商品或体验服务后的感受为主要研究对象，探索在线评论的有用性、感知服务质量和感知价值、满意度感知以及企业商品销量的影响。
本章介绍和分析了本文的研究对象——在线评论的概念及特点，以及消费者购买决策、信息可获得性和诊断性理论、以及消费者满意度理论等在线评论研究的一般理论基础，并且，对本文中在线评论应用所涉及的社会心理学效应进行了简要阐述，为接下来各章节中的研究问题提供了理论支持。
网上购物是指用户为完成购物或与之有关的任务而在网上虚拟的购物环境中浏览、搜索相关商品信息，从而为购买决策提供所需要的必要信息，并实现决策的购买过程。
当需求被唤起后，每一个消费者都希望自己的需求能得到满足，所以，收集信息、了解行情成为消费者购买决策过程的第二个环节。
由于网络购物不能直接接触实物，所以，消费者更应该对自己所要购买的产品进行充分的了解，以免因为商家虚假宣传而做出错误决策。
综上，收集信息是消费者做出购买决策行为的关键一步，直接影响着消费者在后期备选方案的质量。
消费者的购买决策行为与消费者的心理是相互循环影响的，消费者产生购买决策行为后，会对本次的购买行为进行评价，从而积累一定的经验，并且这些经验会对消费者的心理产生影响，使其下次进行购买决策行为时调整自己上次的购买策略以求达到最大的满意度。
以上是对消费者购物决策过程描述中较为流行的一种，除此之外，还有学者提出了其他的模型来描述该过程，AIDMA模型就是其中的代表。
由Hall提出的AIDMA (Attention, Interest, Desire, Memory, and Action)模型[97]在描述一个消费者购买商品的心理过程中发挥了重要的作用。
AIDMA模型已经被传统媒体广告商们所广泛使用。
在这个模型中，消费者的购买过程被分为关注、兴趣、需求、记忆和行动五个步骤。
“关注”是AIDMA模型中的第一步。
在应对快速技术变革的Web 2.0时代，日本最大的广告机构——日本电通股份有限公司修正了AIDMA模型，并提出了一种新的模型：AISAS (Attention, Interest, Search, Action and Share )[99]。
该模型更准确地描述出了网上消费行为中互动和个性化的本质。
像AIDMA模型说明的那样，一件商品首先吸引了消费者的注意，然后消费者对其变得感兴趣。
消费者决策行为理论是本文研究的基本理论基础。
而在收集信息环节中，在线评论表现出了重要的作用，研究其对消费者购物决策的影响具有重要的现实意义。
信息可获得性和诊断性理论（Information Assessibility and Diagnosticity
Theory）是指某条信息的影响力是由其相对的可获得性程度和诊断性程度共同决定的。
信息可获得性和诊断性理论的一个基本假设是：消费者的“认知吝啬”，因为他们不会检索所有可能的信息去作判断；相反地，他们会先尝试搜索那些最有可能获得信息。
检索和干扰的概念是任何记忆理论的基础，并有助于识别那些影响信息获得的因素。
因此，如果一个品牌与若干商品类别相关，那么从对于搜索特定的某商品类别来讲，品牌名称的检索信息将会促进其他商品类别的信息检索。
因此，检索结果应尽量与检索内容密切相关，否则将会增加无谓的干扰，造成信息过载的后果。
由信息可获得性和诊断性理论可知，在线评论具有很高的诊断性，因为消费者一般都会将在线评论视作可信的、值得依赖的信息来源。
一般地，那些包含详尽信息、态度明确的在线评论，其可获得性和诊断性相对较高，对消费者购物决策的影响也更大；而那些观点模糊、态度不定的在线评论则不易判断可获得性和诊断性。
因此，在线评论的可获得性和诊断性越高，其作用就越大，对消费者购物决策的影响就更大。
例如，如果消费者对商品的预期使用期望值与实际的产品表现出的质量不同时，消费者将产生不确定的心理，从而使得消费者陷入对产品质量判断的模糊情境中，这样消费者就会更加依赖在线评论，从而使得在线评论具有更高的诊断性。
消费者满意度是一个消费者心理学的概念，需要结合一些相关变量（如感知价值、感知质量、忠诚度等），通过建立模型来衡量它。进入20 世纪
90年代，很多国家根据满意度理论和各自的实践特点，相继建立起了具有本国代表性的消费者满意度指数，本节列出了较具代表性的几个模型：
（1）SCSB模型
瑞典消费者满意度指数模型（Sweden Customer Satisfaction Barometer）是世界上最早建立的国家层次的消费者满意度指数模型，由Fornell等人[104]提出的。
该模型提出了消费者满意弹性（Customer Satisfaction Elasticity）的概念。
该模型对不同程度的消费者满意对消费者忠诚的影响以及它们之间的非线性关系进行了量化研究。
4SCSB模型中得到变量包括以下5个：顾客期望、感知价值、顾客满意度、顾客抱怨、顾客忠诚，具体如图2-1所示：
图2-1  瑞典消费者满意度指数模型
然而，该模型中只有消费者期望和感知价值两个自变量，并没有包含感知质量。
由于感知价值是由感知质量和价格共同作用的，所以，SCSB模型无法区分高质高价和低质低价产品的消费者满意度之间的差异。
（2）ACSI模型
美国消费者满意度指数模型（American Customer Satisfaction Index）是
Fornell 等人在瑞典消费者满意度指数模型（SCSB）的基础上建立的[105]。
4ACSI 模型是一种衡量经济产出质量的宏观指标，是以产品或服务消费的过程为基础，对消费者满意度水平的综合评价指数，由国家整体满意度指数、部门满意度指数、行业满意度指数和企业满意度指数4个层次构成，是目前国级消费者满意度理论模型体系中最完整、应用效果最好的一个，具体模型如图2-2所示。
图2-2  美国消费者满意度指数模型
ACSI模型增加了感知质量这一结构变量，克服并弥补了SCSB模型的缺陷，并且在实践中进一步将感知质量分为产品感知质量和服务感知质量，以适应服务在企业营销活动中重要程度日益提升的趋势。
（3）ECSI模型
欧洲消费者满意度指数模型（European Customer Satisfaction Index）在借鉴了ACSI模型的基础上，增加了“形象”这一变量，包括企业形象和品牌形象；同时，将感知质量分为感知硬件质量和感知软件质量两个部分，分别代表对商品质量的感知和对服务质量的感知；并去掉了顾客抱怨这一变量。
4ECSI模型的结构如图2-3所示。
图2-3  欧洲消费者满意度指数模型
ECSI 模型的结果变量中剔除了顾客抱怨，对此的解释是顾客抱怨以及
（4）CCSI模型
4中国消费者满意度指数模型（Chinese Customer Satisfaction Index）是一个因果关系模型，该模型以ACSI模型为基础，吸收了ECSI中的结构变量形象的成功经验，模型中包含六个基本结构变量，分别是品牌形象、顾客期望、感知质量、感知价值、顾客满意度和顾客忠诚。
此外，CCSI模型对ECSI模型中形象的内涵也做了修正，提出了总体印象和特色的品牌形象内容，使其更加符合中国国情，具体见图2-4所示。
图2-4  中国消费者满意度指数模型
之前学者对于评论的有用性方面的研究多是集中于如何利用已获得投票的评论特征来预测未获得投票的评论的有用性[35,110,111]，尽管这些研究对评论有用性做了很多有益的尝试，但仍然存在一些问题：首先，目前的研究多是利用数字性质的评论数据（如评分、评论字数等）来推测消费者的偏好，尽管能够得到很好的预测结果，但却相对地忽略了消费者的主观感受；其次，尽管模型得到了较好的预测结果，但应用的前提是需要建立在消费者广泛阅读了相当数量的评论、对评论的投票是理性的基础上的。
然而，由于消费者时间、精力有限，以及“马太效应”的存在，未获得投票、却被预测为有用的评论在实际应用中依然没有得到消费者的重视；再次，以往的研究[39,111,112]仅仅针对搜索型商品或体验型商品分别进行了研究，并没有考虑商品类型可能对评论投票有用性产生的影响。
因此，本章将从评论内容、商品类型等方面对目前现有文献中所未解决的问题提出假设并做出探索研究。
Zhang等人[33]提出了一个以信息增益为基础的模型来预测在线评论的有用性，并将其与其他机器算法模型进行比较，结果显示，所提出的模型具有很好的分类效果和排名。
其次，Liu等人[35]则是利用已有有用性投票的评论来训练SVM分类模型，根据模型结果将各评论分为好、中、差三类，并利用实际数据验证了模型的有效性。
4因此，本章基于以上的考虑，采用第一种计算方式，将有用性投票数占总投票数的百分比作为衡量在线评论有用性的因变量，并将总的投票人数作为控制变量纳入到模型中，以弥补相对比率所损失的信息。
但是，Mudambi和Schuff [21]却发现在体验型商品中，中性评价比极端评价会受到更多消费者的欢迎。
尽管在研究结果上出现了不一致，但仔细分析其研究对象，不难发现，商品类型在在线评论对评论有用性感知的影响作用中可能起到了调节作用，因此出现了不同的研究结果。
H1b：商品类型在评论极性对评论的有用性的影响关系中起到了调节作
4目前，对于评论内容对在线评论有用性的影响作用，学者主要从以下两个视角进行了研究：首先，从写作风格的角度，Mudambi和Schuff[21]发现评论内容的长度会影响在线评论的有用性。
综上，本章认为，关于评论内容对在线评论有用性的影响的研究中，评论内容的长度和评论中所提及的商品属性是两个重要方面。
首先，评论的长度可以增加信息的可认知性，尤其对那些取得这些信息无需成本的消费者来说，更加有利[119]。
因此，基于以上，本章对评论内容的测量将从评论内容长度、评论提及属性比率、评论的回复人数三个方面进行。
4另外，本章还将检验一些控制变量对评论的有用性的影响。
首先，本章是采用有用性投票数占总投票数的比值作为在线评论有用性的测量值，这会忽视投票总人数对评论的有用性可能产生的影响，因此，本章将进行评论有用性投票的总人数纳入模型，弥补投票有用性比值损失掉的信息。
发布评论的时间不同会导致在线评论不同的显示顺序，进而可能会造成消费者投票的差异，从而影响消费者对在线评论的有用性。
44444444H1a：商品评论的极性会对评论的有用性产生影响。
4H2a：评论内容的长度对评论的有用性有正向影响。
4H2b：评论内容中提及的商品属性比率对评论的有用性有正向影响。
H2c：评论的回复人数对评论的有用性有正向影响。
H3：进行评论有用性投票的总人数对评论的有用性有正向影响。
因此，目前各大酒店预订网站采用了一系列更为详细的指标得分，来补充酒店的整体得分，以期更清楚地反映客户的体验。
4因此，在线评论中对酒店的总体评价可以看作是消费者结合服务质量和价值等各个维度的感知后的一个综合打分。
因此，可以认为，消费者在他们发表评论时，所支付的价格会影响他们对感知服务质量及价值的评价。
H1：消费者所支付的价格对感知价值有负向影响。
H2：消费者所支付的价格对感知服务质量有正向影响。
4H3a：在网络环境下，酒店星级会在价格对感知服务质量的影响关系上产生调节作用。
H3b：在网络环境下，酒店星级会在价格对感知价值的影响关系上产生调节作用。
因此，我们认为价格对感知服务质量和感知价值的影响，将会受到旅游类型的调节。
在中国C2C电子商务市场中，数以万计的企业或卖家为了提高商品销量、争夺消费者而使出浑身解数，例如，填写好评送奖金、截图送优惠券等，这些手段在一定程度上吸引到了一些顾客，但是也使卖家的利润有所降低。
H1：企业或卖家在商品描述中嵌入在线评论是有必要和有用的。
一般情况下，这样的在线评论能够为潜在消费者解答某些疑惑，使消费者对商品的特点或属性有更加清晰的认识，也使消费者能够迅速地将本页面所出售商品与其他企业或卖家出售的商品区别开来，从而帮助消费者快速地做出购买决策。
H2：企业或卖家在商品描述中嵌入在线评论，会提升其商品销量。
4H3：企业或卖家的信誉能够调节商品描述中嵌入的在线评论对商品销量的影响作用。
444444本研究在理论假设的基础上，建立了在线评论有用性影响因素模型。
综上，本章拟采用如公式(3-1)所示的线性回归模型对提出的假设进行验证。
4在线评论有用性影响因素模型的Tobit回归结果如表3-6所示。
由模型回归结果可以看出，与其他学者的研究成果一致[31,118]，评论内容的长度（log(Review_Len)）对投票的有用性是显著的正向影响（p=0.000），表明消费者认为发表较多内容的评论能够为他们带来更多的关于商品的信息，能够帮助他们更好地做出购买决策，因此，H2a是成立的。
因此，H2b是成立的。
因此，H2c是不成立的。
33另外，模型结果也很好地说明了控制变量对在线评论的有用性的影响。首先，评论发布天数（log(Release_Days)）在模型中是不显著的（p=0.372），
另外，在模型中，进行评论有用性投票的总人数（log(Total_Votes)）是作为一个控制变量出现的，从结果来看，一般地，拥有较多人数投票的评论具有更高的评论的有用性（p=0.000），因此H3是成立的。
从表3-6可以看出，Differ_Rating是显著的（p=0.000），这意味着评论极性对评论的有用性有显著影响，因此，H1a是成立的。
因此，H1b是成立的。
结果如表3-7所示。
由以上分析可得，商品类型在商品评论的极性对消费者对评论有用性的影响作用关系上起到了调节作用。
34为了验证在线评论中的价格因素对消费者感知服务质量和价值的影响，本章将采用以下的回归模型。
4同时，为了突出研究的总体思路和主要变量，模型（4-1）和模型（4-2）中使用变量“otherFactors”作为一个综合性的变量来代表所有可能的控制变量和调节变量。
接下来，为了区分两个模型中使用的具体数据集，模型（4-1）和模型（4-2）中的变量otherFactors将进一步细化为本研究中具体使用的各个变量，包括星级（StarRating），旅游类型（TripType），以及酒店在北京所有酒店中的排名（Ranking）等。
其中，酒店在北京所有酒店中的排名（Ranking）是作为模型的控制变量，主要用来描述酒店的人气指数高低。
为验证H1，即在控制了其他可见变量后，价格对感知价值的影响，也就是考察模型（4-3）中的系数1的显著性。对于感知服务质量，本研究同前人的研究类似，选取了到到网的评论中所有有关服务质量的因素：舒适度
（Comfort）、地理位置（Location）、卫生（Cleanliness）以及服务（Service）。在使用回归模型来验证H2之前，首先对所收集的原始数据集进行了预
除了卖家信誉、商品描述中嵌入的在线评论以及商品销量三个变量外，本章也将可能影响商品销量的另外两个变量——价格和运费作为控制变量加入到模型中来，初步的概念模型如图5-6所示。
44444333444444本研究通过在线网站的一手评论数据来研究网络消费者购物时商品评论对其的影响，成果可为消费者行为领域中有关商品评论的研究提供新的研究视角。
通过以上对假设的验证，本章在理论和实践方面能够得到以下启示：首先，在理论探索方面，本章将目前对在线评论有用性的研究扩展到了
对于以往仅在英文评论中进行的有用性研究来说，本章的结论能够进一步补充和完善该领域的成果。
其次，在实践方面，本章的结论可以帮助消费者利用最少的时间成本来发掘最有用的评论。
因此，消费者在寻求其他已购买者的意见时，可以有针对性地选择那些内容充实、回复较少的评论作为自己购买决策的参考，这样可以极大地提高评论对消费者购买决策的效用。
因此，消费者应根据自己购买商品的不同类型而选择不同极性的评论来做决策。
对于搜索型商品，消费者应多阅读那些给予好评和差评的评论，全方位地了解所要购买的商品；而对于体验型商品，由于这种类型商品或服务的评论多为主观感受，过于偏激的评论不利于消费者获得客观的商品信息，因此，对于此类商品或服务，较为中性的评价反而更能为消费者提供丰富的信息，帮助消费者做出正确的购买决策。
本章发现内容充实的评论内容能够提高评论的有用性，那么网站在设计评论机制时，可以鼓励评论者从不同方面对商品进行评论，以增加其有用性，同时，网站的设计者在设计评论的显示顺序时，可以对评论内容进行后台检索处理，按照提及属性多少进行排序；另外，对于搜索型商品，消费者倾向于阅读那些新发布的评论；而对于体验型商品，消费者则认为发布了一段时间的评论则更有用，因此，网站的设计者根据由于商品类型而导致的行为方式差异对评论机制做些改动，来帮助消费者更快地搜索到有用的评论。
4例如，消费者非常关注“房间”这个因素，但是他们却很少对酒店所提供的相关服务表示满意。
对于休闲型的旅客来说，价格不会对其感知到的服务质量产生影响；但是商务型旅客来说，所支付的价格却会影响其对酒店服务质量的感知，进而影响其评分。
另外，本章对豪华型酒店与经济型酒店的结果进行对比分析，其结果能为酒店管理者提供更好的提升消费者满意度的对策及建议。
通过实证分析，模型结果能够丰富和补充现有的酒店旅游管理领域利用在线消费者评论探索价格影响的理论和研究，并且酒店管理者也可通过本研究的成果更好地利用在线评论分析定价策略及营销策略，以获得更高的消费者感知和更好的评价。
总的来说，本研究利用在线评论对消费者感知的影响方面做了一些初步的尝试和探索。
通过实证分析，模型结果能够丰富和补充现有的C2C电子商务领域在线评论方面的研究，并且小型企业和个体卖家也可利用本研究的成果更好地利用自己本身已有的众多客户评论，将其适度适当地嵌入商品描述，以提升商品销量并获得更好的信誉评价。
其次，尽管采用了实证研究的手段，但仅采用两种商品的模型验证结果可能无法得到普遍性的结论，因此，在以后的研究中会增加实证研究所需要的商品类型和数量，使结果更加严谨和充实。
通过以上对假设的验证，本章在理论和实践方面能够得到以下启示：首先，在理论探索方面，本研究拓展了在线评论的研究视角，将一种新
尽管目前学术界对于在线评论已经有了一些比较全面的认识，但是对于此种类型的在线评论，仍然缺乏了解及充分的认识。
与以前的工作相比，本章的结论能够开拓并进一步补充现有的成果，并刺激在线评论方面未来的研究。
此外，在实践方面，本章的结论可以帮助C2C电子商务中小型企业和个体卖家规划网页布局，制定营销策略，以期提高商品销量和用户购买转化率。
首先，毋庸置疑地，与企业或卖家自身提供的信息相比，消费者更愿意去相信以往购买过该商品的消费者的评论，因此，好的在线评论对于企业来讲是至关重要的。
但是面对数量过于庞大的在线评论，消费者寻找到有用的评论往往要花上较长时间和精力。
本章发现，在商品描述中嵌入在线评论能够帮助消费者较快地了解商品，定位自己的需求，因此，选取适当以往的客户评论能够提高顾客购买转化率，能够让一部分潜在客户通过阅读尽快地作出决策。
其次，本章发现在商品描述中嵌入在线评论能够提高商品销量，尤其是
因此，企业或卖家的高信誉值能够提升在商品描述中嵌入的在线评论的可信度，进而促进销量的提升。
4