因此，人造板产业国际竞争力的研究是当前木质林产品研究的重点领域，以人造板为例对中国木质林产品国际竞争力进行测度与比较研究说明，较具代表性。
本研究将在后危机时代人造板产业生产贸易现状分析的基础上，通过客观评价、测度中国人造板产业国际竞争力，并从理论和实证上对人造板产业国际竞争力的影响因素进行分析，寻找人造板产业国际竞争力的有效提升路径，对提升中国林业产业国际竞争力政策的制定提供一定的实证依据。
本文的研究内容主要由绪论、生产贸易现状分析、理论基础、国际竞争力评价、影响因素分析及政策建议等部分内容组成。
第一章是绪论，主要介绍本研究的研究背景、研究意义、文献综述、主要研究内容、相关概念界定及数据来源等内容。
其次是通过对这些评价指标研究的整理与评价，结合后危机时代中国人造板生产贸易出现的变化和新趋势，构建出了本研究的评价指标体系。
最后，根据波特——邓宁的“钻石模型”，从理论上分析生产要素、需求条件、相关与支持性产业发展、企业战略结构及竞争、机会与政府角色、外商直接投资等因素对中国人造板产业国际竞争力的影响。
利用面板数据模型对后危机时代中国人造板产业国际竞争力的影响因素进行实证分析，主要进行混合估计模型、固定效应变截矩模型和随机效应变截矩模型研究，通过三种模型的比较确定最终的面板数据模型，实证分析结果发现国内人均人造板需求、木质家具业和人造板出口均价的提高是促进中国人造板产业国际竞争力提升的重要因素。
因此，结合后危机时代全球贸易条件的变化，定量评价中国人造板产业国际竞争力，利用面板数据模型对中国人造板产业国际竞争力的关键影响因素进行实证分析，为后危机时代政府制定产业发展政策和企业选择国际竞争战略提供实证依据，具有重要的现实意义。
本研究选择修正后的进出口数据法同生产率法相结合的评价方法，并选用熵值法对2000-2011年期间中国人造板产业国际竞争力进行综合测度，减少评价指标存在偏差带来的影响，确保测度结果的准确性，为影响因素的实证分析奠定良好的基础。
本文首次基于波特——邓宁的“钻石理论”模型，运用面板数据模型对人造板产业国际竞争力的影响因素进行定量研究；通过纵向分析与横向比较、定量分析和定性分析相结合，对金融危机前后中国人造板产业国际竞争力的影响因素进行实证分析，丰富了现有人造板产业国际竞争力影响因素分析的理论和实证研究。
因此，本研究具有重要的理论意义。
因此，不少学者对波特的“钻石模型”进行一些修订和改进：基于波特模型的内向性，英国学者约翰・邓宁（1993）将“跨国经营”作为另一个外生变量引入“钻石”模型分析，提出了“波特—邓宁”理论模型；Moon，Rugman, & Verberke等人（1998）基于“钻石模型”的片面性和不发达国家的不适用性，将“跨国活动”作为另一个内生变量纳入“钻石模型”中分析，构建了解释力更强的双重“钻石模型”；此外，针对欠发达国家或发展中国家和地区，韩国学者乔东逊（Cho, 1994）构建了九要素模型。
但以金碚、裴长洪等学者为代表的国内学术界也对产业国际竞争力的内涵、评价方法和指标体系、国际竞争力的影响因素等还是进行了较为深入的研究思考。
金碚认为，由于国内关于产业国际竞争力的研究还处于起步阶段，因此，应先对较易着手的工业产品的国际竞争力进行研究。
缪东玲（2004）采用进口渗透率、显示性比较优势指标等指标对中国主要木质林产品的产业竞争力进行了衡量，结论表明胶合板作为劳动相对密集型产业具有一定的国际竞争力和比较优势。
结果表明，胶合板、纤维板以及纸和纸板产品的国际市场占有率和贸易竞争指数呈现出不断提升的态势，但总体国际竞争力还不强。
前人研究中关于指标的选取、评价方法的采用以及相果的研究成果都值得本研究对人造板国际竞争力进行测度时借鉴。
当前，也有很多学者对人造板产业国际竞争力影响因素进行了相关研究。
宋维明（2007）则认为，影响中国人造板产业国际竞争力的因素包括资源、经营水平、劳动者、产业组织规模、市场秩序、企业制度、相关产业、市场需求政治体制、创业者和管理及技术人员等，其中，资源约束是造成我国木材产业竞争力低下的根本原因。
钱小瑜（2009）认为产业组织规模是国际同类产业之间竞争的重要条件之一，规模经济效应与产业成长同样适用于纤维板行业。
韩哲英、陈红（2004）等学者认为森林认证对我国林产品国际竞争力有一定的影响，会削弱中国林产品在国际市场上的价格竞争力。
周泽峰（2007）分析了出口退税对中国林产品贸易影响，认为出口退税率下调短期内不会造成林产品出口额急剧减少和对企业造成严重影响，近几次出口退税率的调整有明显的方向性和选择性，未形成对林产业的重大不利影响，从长远看可以达到结构调整和优化作用。
综上，从国内外产业国际竞争力的相关研究来看，虽然目前国内的国际竞争力研究已取得了一定的成果，但同国外相比仍存在一定的差距。
因此，有必要结合后危机时代中国人造板产业国际竞争力的现状和变化趋势，构建评价指标体系对中国人造板的产业国际竞争力进行分析比较，并利用面板数据模型进行实证研究，寻找影响中国人造板产业国际竞争力的关键因素。
当前针对国际竞争力影响因素分析的理论研究主要是基于围绕迈克尔・波特的竞争优势理论和“钻石模型”进行继承与发展形成的。
本研究将基于波特——邓宁的钻石理论模型对后危机时代中国人造板产业国际竞争力的影响因素进行分析。
因此，也有必要结合比较优势理论，解释产业国际竞争力的成因，为中国人造板产业国际竞争力测度和影响因素分析奠定理论基础。
已有对产业国际竞争力影响因素的研究多是围绕迈克尔・波特提出的竞争优势理论波特认为，一国的特定产业在国际上是否具备国际竞争优势，取决于生产要素、需求条件、相关与支持性产业、企业战略、结构与竞争等四个基本因素，以及机会和政府政策这两个辅助因素。
四个基本要素通过相互作用，对产业国际竞争力起决定性的影响作用，而辅助因素则是通过影响基本因素作用的发挥来对产业国际竞争力产生促进作用。
约翰・邓宁（2002）在波特的“钻石模型”理论的基础上，通过对英国制造业的实证研究，提出了波特—邓宁“钻石模型”（见图3-1）。
他认为，外商的直接投资对提升一国特定产业的产业国际竞争力也具有重要的推动作用。
该理论还认为，外商直接投资的影响程度与该国的经济发展阶段和发展模式有密切联系，并根据一国的投资和发展情况把一国的经济发展阶段划分成五个不同的阶段。
后危机时代的特点，决定了中国人造板产业将面临更残酷的全球市场竞争，因此，基于波特—邓宁“钻石模型”对后危机时代中国人造板产业国际竞争力的影响因素进行分析，更符合中国人造板发展现状。
4图3-1  波特——邓宁的“钻石模型”
古典国际贸易理论是在亚当・斯密于1776年提出的绝对优势理论上发展起来的，
1871年大卫・李嘉图提出的比较优势理论真正为西方国际贸易理论奠定了基础，而赫克歇尔和俄林的生产要素察赋学说实现了古典国际贸易理论的进一步发展。
亚当・斯密（1976）在其代表著《国富论》中提出了以绝对优势为基础的国际分工和贸易理论，他认为每一个国家都有适宜生产某些特定产品的绝对有利条件，而如果一国生产某种产品的劳动生产率更高，从而生产成本较低，则该国在这种商品的生产上存在绝对优势。
若世界各国都按照绝对优势理论来进行国际分工和生产专业化，并通过国际贸易以具有绝对优势的产品交易其他国家具有优势的产品，双方都会在此过程中获益。
绝对优势理论将国际竞争力的成因归因于各国劳动生产率的绝对差异。
大卫・李嘉图（1817）在其著作《政治经济学及赋税原理》中对绝对优势理论进行了进一步研究，提出了适用范围更广的比较优势理论，揭示了在资源禀赋相同而劳动生产率不同的情况下比较优势的形成。
该理论认为，在资本和劳动不能自由流动的假设前提下，即使一国在某产品的各方面都处于绝对劣势，处于绝对优势的国家仍然会对其进口产品，市场机制会把一个国家的资源配置到那些具有生产率相对较高的产业中去，两国只要在生产成本上存在相对差别，在价格上也会存在相对差别，从而会在不同产品的生产上具有比较优势。
但比较优势理论没有进一步分析造成劳动生产率差异的原因，以及除劳动力要素外，其他生产要素对国际贸易的影响情况。
赫克歇尔与俄林的要素禀赋理论（“H-O”理论）在比较优势理论的基础上揭示了产生比较优势和竞争力的源泉。
埃利・赫克歇尔（1919）于1919年提出了要素禀赋论的基本观点，伯尔蒂・俄林（1930）进一步发展了生产要素禀赋理论。
在各国生产技术水平相同的情况下，同一产品的价格差来源于生产过程中所使用的生产要素的价格差别，因此劳动成本的差异可以用各国生产要素的相对丰裕程度不同来解释。
因此，各国在国际分工和国际贸易体系中会生产和输出具有竞争优势的商品，输入缺乏竞争优势的商品。
同比较优势理论相比，要素禀赋理论进一步从产品生产的投入要素价格差异来解释比较优势，揭示产品的竞争力主要来源于其生产要素丰富程度方面的竞争力。
发达国家间的国际贸易和产业内贸易在20世纪60年代以来得到了快速发展，而古典的国际贸易理论由于自身存在的缺陷，并不足以解释这些丰富多元的贸易现象，因此，传统的比较优势理论相应发生了变化，学者们引入规模经济等概念对比较优势理论进行完善和扩展，新贸易理论应运而生。
新贸易理论的核心内容主要由规模优势理论、产业内贸易理论以及产品周期理论等理论组成。
20世纪70年代，格鲁贝尔和洛德对产业内贸易理论进行了系统化的阐述。
该理论认为，一个国家存在既出口又进口同一产品的产业内贸易现象，可以具体分为相同质量下的特色差异（水平差异）和质量上的差异（垂直差异）两种理论模型进行解释。
在垂直性产业内贸易的理论研究方面，新赫克歇尔——俄林模型和萨科特——萨顿模型从供给与需求方面解释了垂直性产业内贸易现象，认为其形成因素主要是要素禀赋的巨大差异，对要素禀赋论进行了进一步的扩展；而在水平性产业内贸易的理论研究方面，克鲁格曼等学者论证了规模经济、产品差异化、消费者偏好的多样化、贸易寡头间相互倾销等是产业内贸易产生的原因。
20世纪70年代末，保罗・克鲁格曼等人提出的规模经济贸易理论打破了传统国际贸易理论的假设。
该理论将规模经济因素导入国际贸易中，通过内在规模经济与外在规模经济论证了资本密集、技术密集型产品贸易并不是以要素禀赋差异为基础的，在资本密集和技术密集领域中，专业化生产形成的规模优势才是国际贸易发展的主导因素，更实际地解释了发达国家间贸易成为主流和产业内贸易等新现象，并说明了规模经济优势是国际竞争力产生的重要源泉，可以在一定程度上帮助要素禀赋贫乏的国家提高产业国际竞争力。
规模优势贸易理论还为各国实施“战略性贸易保护”等对外贸易政策的制定提供了理论依据，该政府认为一国政府通过补贴和贸易限制等战略性产业政策对本国资源优势产业进行支持，扶持其达到国际竞争所需的规模，有利于本国产品国际竞争优势的建立和保持。
产品生命周期理论是由美国哈佛大学教授雷蒙德・弗农于1966年首次提出的。
他将市场营销中的产品生命周期理论引入到国际贸易中，从技术动态发展的角度对国际贸易问题进行了解释和说明。
该理论认为，产品的生命周期可以分为新产品、成熟产品和标准化产品三个阶段，而不同周期在不同技术水平的国家中存在一个较大的差距，而这种技术上的差距反映了不同国家的同一产品在国际竞争中的地位，也决定了国际贸易的变化。
产品生命周期理论揭示了国际间连续的技术创新和变动是解释国际贸易的重要因素，促进了各国对产品研究开发和市场需求的重视，而动态分析的方法也为研究贸易发展趋势提供了理论依据。
斯塔芬・林德（1961）于1961年提出了需求相似理论，以解释工业制成品的国际贸易。
因此，在林德模型中，他将人均收入水平作为衡量两国需求结构或偏好相似程度的指标，认为收入水平相似的国家，互相间的贸易关系就可能越密切。
按照要素禀赋理论，在技术水平相同的情况下，生产要素的相对丰裕度是各国人造板产业国际竞争力优势形成的基础。迈克尔・波特的“钻石模型”也认为，包括森林资源、劳动力资源和知识资源等在内的生产要素是决定产业国际竞争力的第一个关键因素
本文将主要从森林资源、劳动力资源、知识资源三个方面分析生产要素对人造板产业国际竞争力的影响。
人造板产业的发展对林业市场机制的形成起到了良好的促进作用，林区农民造林积极性普遍提高，扩大了速生丰产林的种植，从而进一步推动了中国人造板产业的快速发展。
但由于金融危机的影响，国际经济形势急剧变化，国内通货膨胀情况严重，劳动力价格也在逐渐上升，人造板生产成本增加，原来单纯建立在劳动力成本上的比较优势逐渐丧失。
需求相似理论认为，国际贸易是国内贸易的延伸，产品的生产取决于需求和市场。
波特也认为，内需市场是产业发展的动力，本国市场对该项产业所提供产品或服务的需求能有效刺激企业进行改进和创新，从而形成规模经济。
本文将从国内消费需求的数量和质量，市场分布等方面分析需求条件对人造板产业国际竞争力的影响。
波特的竞争优势理论认为，健全的相关与支持性产业有助于形成一国特定产业国际竞争优势。
本文将从上下游产业的发展情况分析相关与支持性产业对人造板产业国际竞争力的影响。
胶粘剂作为人造板的重要生产资料，其性能一方面直接影响到人造板产业的生产质量和成本，另一方面也对人造板板材中游离甲醛释放量水平是否能达到环保指标有十分重要的影响，直接关系到中国人造板产业的发展状况。
在“钻石模型”中，企业战略、结构与竞争同样是一国产业国际竞争力的关键影响因素。
波特（1990）认为，企业在一个国家的基础、组织和管理形态以及国内市场竞争对手的表现，能提供企业改进和创新的原动力，从而推动产业国际竞争力的发展。
本文将从人造板企业的具体发展情况着手分析企业战略、结构与竞争对人造板产业国际竞争力的影响。
机会和政府角色作为产业国际竞争力形成的辅助因素，能通过对生产要素等基本因素的作用从而影响产业国际竞争力。
本文将主要从产业政策、贸易壁垒和汇率变动等方面对机会和政府角色对人造板产业国际竞争力的影响程度进行分析。
的影响。
约翰・邓宁在波特“钻石模型”的基础上提出了“波特——邓宁”模型，邓宁认为，外商的直接投资对提升一国特定产业的产业国际竞争力也具有重要的推动作用。
本文将着重分析内向的外商直接投资（内向FDI）对人造板产业国际竞争力的影响。
4因此，对人造板产业国际竞争力评价指标研究的回顾需要建立在木质林产品的指标体系研究上。
33因此，对人造板国际竞争力的准确评价需要采用修正后的指标体系。
通过对木质林产口及人造板国际竞争力评价指标相关研究的整理与回顾，可以看出现有的评价指标相对较为单一，指标体系还不完善，多数指标体系偏重于评价产业过去竞争力的表现，对未来产业国际竞争力的预测功能不强。考虑到指标选取的系统性原则及数据获取和实际操作的可行性原则，本研究在结合后危机时代中国人造板产业生产贸
4考虑到在后危机时代，中国必须转向以内需拉动为主的经济增长方式，因此，本文将采用全球市场份额和显示性竞争优势指数对人造板产业国际竞争力进行评价。
4334本研究将综合运用全球市场份额、显示性竞争优势指数、进出口价格比、质量升级指数、净贸易条件指数等五个指标对中国人造板产业国际竞争力进行评价（图3-2）。
本研究将综合运用全球市场份额、显示性竞争优势指数、进出口价格比、质量升级指数、净贸易条件指数等五个指标对中国人造板产业国际竞争力进行评价。
3数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
4443数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
444443数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
43444443数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
3444444443数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
44443数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
444本研究以2000年为基期，2000-2011年为报告期对中国人造板的质量升级指数进行了计算分析。
3数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
4443数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
444本研究同样以2000年为基期，2000-2011年为报告期来对中国人造板的净贸易条件
3数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
4443数据来源：联合国粮农组织数据库（FAOSTAT），2011年资料。
44444表5-1  变量、变量符号及其含义、数据来源表
3对11个原序列分别进行单位根检验，从LLC检验、IPSW检验、Fisher-ADF检验、Fisher-PP检验等单位根检验结果（表5-2）可以看出，人造板产业国际竞争力的测度结果（Wic）、森林资源禀赋系数（Frei）、劳动力资源禀赋系数（Lrei）、高技术产品出口额占制成品出口额比重（Te）、人均人造板消费量（Mcp）、人均GDP（Mgdp）、胶类产品出口值（Lexp）、木质家具出口额（Wexp）、人造板平均出口单价（Awp）、官方汇率（Re）、外商直接投资存量（Fdi）等11个原序列均为一阶平稳序列，因此，可以认为序列都是同阶平稳的，满足协整检验的前提条件。
33因此，可以认为两者存在异质性协整关系，即两者之间存在长期的稳定关系。
433由于本文的研究样本量无法达到变系数回归模型的样本量要求，因此，本文将主要进行混合估计模型、固定效应变截矩模型和随机效应变截矩模型研究，最终的面板数据模型由三种模型的比较确定。
经过面板数据模型的反复检验和三种模型的比较，得出应接受随机效应变截矩模型作为本研究的最终面板数据回归模型，具体模型建立如下：
443344334344434444434344444334444444434444344434443444344434444433343344从横截面上看，每个个体具有很多的截面观测值；从剖面上看，则是一个时间序列，而所有基于面板数据进行的回归模型称为面板数据模型（程振源，2009）。
44其中，yit作为因变量，xkit代表K个解释变量，i1,2,...,10分别代表中国(CH)、德国(GE)、马来西亚(MA)、印度尼西亚（IN）、奥地利（AU）、加拿大（CA）、俄罗斯(RF)、比利时（BE）、法国(FR)、美国(US)等10个人造板主要出口国家；t1,2,...,12分别代表
从2000年到2011年的时间序列观察值；kit表示K个解释变量的对应系数；而参数it
344443443444344444343444443344444444344443444344434443444344434443444443434444433444444443444434443444344434443444在对中国人造板产业生产贸易现状和人造板国际竞争力研究现状综述的基础上，本研究基于波特——邓宁的“钻石模型”剖析了中国人造板产业国际竞争力的主要影响因素，运用进出口数据法、生产率法和熵值法对2000-2011年以来中国人造板产业国际竞争力水平进行定量测度和综合评价，利用中国等十大人造板主要出口国的面板数据，对后危机时代中国人造板产业国际竞争力的影响因素进行实证分析。主要研究结论如下：
本研究只是从产业层面分析中国人造板的国际竞争力，今后可以从企业层面对中国人造板的国际竞争力进一步深入研究。
同时，由于研究时间、精力限制，本研究只选取了十大人造板出口国进行国际比较，对不同模型的运用也有待加强。
通过对人造板产业国际竞争力综合测度结果，运用波特——邓宁的“钻石模型”和面板数据模型，对人造板产业国际竞争力影响因素进行理论分析和实证研究。结合后危机时代的特点和中国人造板的生产贸易现状，可以得出以下具体研究结论：
从生产要素的条件来看，国内森林资源尤其是人工造林的数量进入了稳定增长阶段，但由于森林资源生长具有滞后性和长期性，其对人造板产业的直接推动效果并不明
因此，有必要在达到质量标准的前提下，尽量减少施胶量，提高制胶技术，缩短热压时间，减少甲醛释放量，保证人造板产品能达到质量、环保要求，保证国际竞争优势。
而人民币升值对人造板出口的产生了一定的影响，但由于国家制定了诸多应对措施，一定程度上抵销了人民币升值带来的影响，因此，其影响也不够显著。
原材料成本方面，国内森林资源尤其是人工造林的数量的定增长对人造板产业的直接推动效果还不明显，木质原料供给不足，胶合板用材短缺情况严重，生产原料受到其他林产工业的挤压，原料进口依存度过高等问题依然存在。
因此，加大对人造板产业劳动力的人力资本投资，提高人造板的劳动生产效率，培养高级科技研发人才和熟练的生产、加工技术人员。
规模经营理论认为，专业化生产形成的规模优势才是国际贸易发展的主导因素，并说明了规模经济优势是国际竞争力产生的重要源泉。因此，结合本研究的结论，还须充
因此，在后危机时代，中国人造板产业应积极参与到全球经济交流，实施国际化经营战略。
