近年来，我国政府统计系统体质改革力度逐步加强，大规模统计数据搜集日趋系统化、制度化、国际化，然而由于统计工作系统复杂庞大，以及统计普及工作在我国还处于初级阶段，我国不管是宏观还是微观方面统计数据质量都不容乐观，国内外学者对我国的统计数据尤其是宏观经济统计数据的质疑愈演愈烈。
2012年3月，国家统计局还曝光了地方政府干预企业统计数据上报造假的案例，国家统计局局长马建堂多次强调惩治和预防统计弄虚作假行为。但是，地方地区生产总值总
如果没有扎实的经济发展与民生的改善，表面上的地区生产总值繁荣，非但没有意义，还可能误导宏观决策，挤占民生空间。
统计工作好比统计信息的加工生产活动，而统计数据就是统计工作的核心材料，因此，统计数据质量就是是统计工作的基石和生命线，统计数据质量的好坏直接决定统计工作的成败，进而关系到以统计数据为依据做决策的个人及政府、企业的利益损失。
在用计量模型研究宏观经济数据质量也有相关的文献，但是基本上都是从一个角度用单一的计量经济模型来研究统计数据的质量问题，从多角度综合多个模型的结果来研究该问题的文献几乎没有，为此，本文采用多角度建立综合模型方法进行统计数据质量评估。
文章运用动态综合模型的预测误差分析方法对统计数据质量（狭义上的准确性标准）进行评估，根据每个指标序列的趋势特征和多个指标序列的内在关联特征，分别从一维和多维的角度建立动态模型，在两个动态模型通过各种检验和预测效果一致性检验，构建动态综合模型，在其具有良好的预测效果基础上，运用检验异常值方法通过比较预测值和实际观测值之间的差异程度，找出离群观测值，再进行相应的统计显著性检验，对我国宏观经济数据的质量进行综合评估。
具体研究思路如图1.1所示：
4本文通过分别建立一维动态模型和多维动态模型，分别刻画出单个时间序列的趋势特征和多个时间序列的内在关联规律，综合一维和多维动态模型的预测结果对时间序列数据质量进行评估。
文章先通过两个动态模型模型分别刻画出统计指标之间的内在联系和每个统计指标的趋势，运用异常值检验准则检验模型的预测值和实际观察值的差异程度，找出离群值，并进行相应的异常值显著性检验，以此对时间序列数据质量进行评估。
41934年著名统计学家奈曼(C. J. Neyman)的研究成果形成了抽样方法中的“可测设计”，这对用统计理论方法统计数据质量研究有着里程碑的意义。
1915年，英国统计学家鲍莱(A. L. Bowley)首次提出了非抽样误差这一概念，政府统计的大规模应用使得对非抽样误差的研究不断深入，实际上就是研究非抽样误差对统计数据质量的影响。
突出研究成果为Hansen和Hurwitz（1946）提出的无回答问题这一概念[5]，其后Hansen, Hurwitz和Bershad（1961）首次提出了完整的调查误差模型[6]；20世纪60年代，许多学者开始研究均方误差的主要组成部分，并试图减少这些成分，如Warner（1965）提出了对敏感性问题调查的随机化方法[7]。
联合国统计局与1980年出版的《统计组织手册》中，明确对官方统计数据提出了八项要求和政府统计数据质量的综合涵义[8]。
Frschl和Grossman（2000）提出了全面的统计数据质量管理的统计、执行框架，将统计数据的各个维度与统计数据生产过程一一配对[11]。
例如他们在研究国内生产总值或其增长率的可信度时选取了来源相对独立的、尽可能多的和代表性强的经济指标作为解释变量，为排除多重共线性的影响，同时也为节省自由度，他们在估计模型参数前先对原始自变量做了主成分分析再将得到的主成分因子作为自变量进行参数估计，并根据主成分与原始指标的关系将各主成分因子的估计系数还原成原始指标的系数，该文献不仅在理论上的阐述了运用计量模型方法进行统计数据质量评估的可行性，还运用实证分析详述了计量模型方法进行统计数据质量评估的操作流程，对运用计量模型方法探讨统计数据质量的问题有里程碑意义。
从国内外学者对于统计数据质量的研究中可以看出，国外主要研究广义的统计数据质量，至于统计数据质量的定量诊断主要采用单个统计指标的定量诊断，缺乏宏观经济诸多指标的系统性诊断；国内关于统计数据质量的研究重点在于狭义概念上的统计数据质量，多集中于或定性分析、或立足于数据质量问题的成因、或从政策角度来分析、或静态定量分析，对变量尤其是多变量的动态方法分析研究较少。
传统回归模型凭借成熟的经济理论分析能有效的刻画出经济指标之间内在的关联规律，阙里和仲笑寒（2005）利用我国28个地区1984-2001年间的10个主要经济量，一共504个样本数据，运用主成分分析和固定效应变截距模型对我国国内生产总值的增长率的准确性进行了地区层次的评估，结果表明不能证明我国国内生产总值数据存在系统的、长期的错误[13]。
（1997）使用事后预测与反常结果判断法对统计数据质量的准确性进行评估，提供了一套完整的评估统计数据质量准确性的研究方法，但是该方法仅从变量之间的经济理论关系出发建立多变量计量模型，其假设前提“全部统计数据来自同一总体在相同或相近的经济系统环境下的统计数据”是不合理的，缺少对统计指标时间序列波动情况的分析[14]。
统计指标历史数据的趋势特征建立模型，在模型通过各种检验（比如统计、经济、计量等相关检验）和具有良好预测效果的基础上，通过分析模型拟合出的预测值与实际值的差异程度，找出离群样本值，并进行相应的统计显著性分析，从而能有效的对统计指标的数据质量进行诊断[15]。面板数据模型不仅能有效的刻画出宏观经济现象之间复杂的内在规律，还能描述出上述复杂的内在规律在不同时期或不同个体之间的差异；其它经济模型如从静态扩展到动态，从一维扩展到多维，例如杨海ft、许启发（2001）选取我国某地区1978～
刘洪和黄燕（2007, 2009）先后运用趋势模拟评估法和相关指标分析法，对统计数据质量进行了定量评估[17][18]。
计量模型方法能刻画经济系统中多经济指标间的复杂规律，但是这种方法对假设条件要求较苛刻，模型的参数估计对估计方法较敏感，因此基于模型参数的统计数据质量评估方法要对统计数据进行必要的处理或选用比较稳健的参数估计方法，如赵进文（2010）通过列举异常值对序列相关性检验、多重共线性关系检验、单位根检验和异方差性检验等经济计量检验结果产生致命影响的典型案例，说明异常值处理对经济计量建模的重要性[20]。
卢二坡、张焕明（2011）首次使用稳健的主成分回归方法及异常值评估方法，对2008年我国地区经济增长横截面统计数据的可靠性进行了诊断。
结果表明，异常值对稳健的主成分回归方法的影响很小，使评估结果更加可靠，并能有效的克服传统主成分回归方法容易被多个异常点的掩盖现象[22]。
情况下使用是最简便的，但是在小样本时是失效的；Grubbs准则使用于剔除一个异常值；
Dixon准则使用于小样本数据中的异常值检验，能一次剔除多个异常值，比Grubbs准则更简便，但是这些准则都受极端异常值的影响；Chauvenet准则一般使用于小样本数据；
Nari准则要求方差已；这些传统的异常值评估准则稳健性都较差且对检验多个异常值（尤其是在同侧）的效果很差，在样本量较大，且异常值个数不很明确时评估异常值，发展出
4成邦文等（2000、2003）研究发现：一维数据与多维数据的宏观经济统计指标近似服从对数正态分布，因而提出统计数据质量诊断和异常值评估的对数正态分布置信区间检验法，并且从一致性误差和非一致性误差两个方面分析了宏观经济统计数据误差，关于前者的分析内容有机构对比分析、趋势性分析、和相关经济指标关联分析等；而对后者的分析则包括统计指标数据分布形态一致性检验和异常数据的评估[26][27]。
张德然（2003）给出了分析各统计指标数据点的跳跃度变化程度来评估异常值的方法，该方法不仅能处理有异常小值或异常大值的异常值评估方法还能诊断既有异常小和异常大值的检验，弥补了以往异常值检验方法只能检验前部分的情况，但是检验的异常值仅仅是指狭义的离群值，并且还没有用相关统计量进行离群值显著性检验，对异常值的评估效果主观性较强，可能会因离群值定义的标准不同而得出不一致的评估标准[28]。
（2005）从经济系统角度出发，使用联合估计诊断方法对我国宏观经济指标序列进行探索分析，结果表明，联合估计诊断方法能有效的刻画出统计指标序列中异常值的复杂现象[29]。
刘洪、黄燕（2009）在文中采用学生化残差、Cook统计量、W-K统计量作为异常值的检测统计量对我国相关统计资料进行了实证分析[18]。
444我国宏观经济指标数据来自于国家和地方统计局等权威机构，因此假定大部分宏观
任何一个经济指标在宏观经济体系中都有其特有的趋势规律，其发展过程就是一个时间序列过程，因此经济指标的发展变化能够通过时间序列模型刻画其发展规律。
是相互影响和相互制约的，这种动态发展的复杂关系符合一定客观规律，因此各经济指标之间的这种内在关系能通过多维动态模型给予刻画。
本文的实证分析的主要目的是介绍如何用动态综合评估方法进行宏观经济时间序列数据质量评估，为了使分析过程简单明了，选择最能反映地区经济状况的经济指标——地区生产总值和地区固定资产投资总额作为研究变量，分别记为：zz和tz。
当所研究时间序列数据无异方差性或者异方差性较小，可以通过对相应时间序列数据进行数据变换处理，可以采用确定性分析模型（趋势拟合模型、季节效应分析模型、综合分析模型及X-11模型等）、随机性分析模型（ARIMA等）或者确定性和随机性相结合分析的组合模型（残差自回归模型等）等进行分析；
常用的多维动态模型有：传统的计量模型方法、非结构性模型（如向量自回归模型（VAR）、向量误差修正模型（VEC）等）和结构VAR模型（SVAR）等。
传统的计量模型方法是以经济理论为基础来描述经济时间序列指标之间内在关系的模型，如联立方程模型等。但是经济理论一般对经济时间序列指标之间的复杂的内在关联规律刻画的不严紧，而且内生变量可以同时出现在联立方程的两端，这使得参数估计和结
向量自回归模型（VAR模型）是基于时间序列数据的统计性质建立模型，VAR模型采用方程组的形式，在模型的每一个方程中，内生变量对模型的全部内生变量的滞后项进行回归，从而估计全部内生变量的动态关系。
VAR模型中不包含外生变量的非限制变量自回归模型的形式如下：
一般评价一个计量模型拟合的较好，只要拟合模型通过传统的统计和经济意义上的检验即可；但是若要运用拟合模型的预测值进一步做分析应用，还要对拟合模型进行预测准确性评估。
对该地区的地区生产总值和地区固定投资总额1978-2010年的时间序列数据进行趋势分析，通过ARCH-LM检验可知，两个时间序列数据都没有显著的条件异方差性，因此不选用ARCH模型簇进行趋势分析，通过确定分析、随机性分析和组合分析表明构建确定性趋势组合模型是相对最优的。具体分析如下：
由上文分析可知，统计指标序列{lnzz1}和{lntz1}都是带有趋势的非平稳序列，均是二阶单整，两序列之间若存在协整关系以及上文构建多维动态模型分析中表明，对多变量构建VAR模型有明显的优势，尤其是在预测效果方面，因此，文章在对统计指标序列{lntz1}和{lnzz1}构建多维动态模型时选择VAR模型。
一维和多维动态模型对该地区1979-2010年间指标lntz1和lnzz1的拟合值结果分别如表4.5和表4.6所示：
3344444444444444444444u25.206247288，u统计量值对应的概率P值小于0.01，因此，在5%显著性水平下，拒绝原假设，可以认为两个序列是强相关的，又因为两组lntz1拟合值的一致性相关系数为0.9994203229> 0.85, 可认为两种模型的拟合效果一致性非常好。
44444统计量值对应的概率P值小于0.01，因此，在5%显著性水平下，可认为两组模型对序列
综上表明，在假设历史数据可靠的情况下，所建立的一维动态模型和多维动态模型都能刻画出序列{lnzz1}和{lntz1}的趋势特征和内在关联规律，具有可靠的预测性，且拟合效果和预测结果高度一致，因此，为了进一步提高对序列{lnzz1}和{lntz1}的预测精度，可以综合上述两个模型的预测结果，如两者的算术平均值等，来提高运用模型预测误差分析方法评估数据质量的效果。
优阶数，由表4.4可知，这5个评价指标有4个评价指标认为应建立VAR（1）模型，因此，本文对序列{lntz1}和{lnzz1}建立VAR（1）模型。
3因此，这里采用第二种方法对序列{lnzz1}和{lntz1}进行协整检验。
因此，序列{lnzz1}和{lntz1}可以建立VAR（1）模型。
对VAR（1）模型进行进行平稳性检验时，其单位根分别为1.04和0.48，有一个单位根落到单位圆外面，说明该VAR（1）模型是不稳定的，但是序列{Lnzz1}和{lntz1}存在协整关系，可以建立VAR（1）模型，并且可以用来做预测。
2阶时，Q统计量值对应的概率最小为0.0514，因此、在5%显著性水平下，VAR（1）模型的残差不存在混合自相关性；用J-B统计量对VAR（1）模型残差进行正态性检验，两个单独方程的残差对应的偏度分别为-0.6878、0.6422，对应的峰度分别为3.1、2.6，对应的J-B统计量值对应的概率分别为0.2816、0.303，并且整体方程的残差的峰度、偏度、J-B统计量对应的概率分比为0.9、0.09、0.295，因此，在5%显著性水平下，该VAR（1）模型的残差均近似服从正态分布；选用含有交叉相的White异方差检验，结果显示整体方程残差、单独方程残差的Chi-sq统计量值对应的最小概率值为0.1454，因此、在5%显著性水平下，
444444444444综上所述，对序列{lntz1}和{lnzz1}构建VAR（1）能较好的刻画两序列之间内在关系，具有可靠的的预测性。
4334444444444444444444444444344444444444444（RD）异常值检测方法，该方法主要基于快速MCD方法使用迭代和一般马氏距离的思想构造稳健的协方差和稳健的均值向量估计量，得到一个稳健的多变量异常值检测方法[30]。
4444）在两个动态模型的一致性评估不通过时，只能诊断出相应时间序列的历史数据中有异常值现象，但是不能诊断出异常值的具体位置。
