西方国家在企业社会责任的研究方面，尤其是企业社会责任对其企业绩效的关系研究方面基本形成了一套比较完整的理论体系和结果，在实证研究方面，主流的观点证明了企业承担社会责任对企业绩效有积极作用，少数人认为企业承担社会责任对企业绩效有消极作用，极少数人认为企业承担社会责任对企业绩效没有什么影响。
所以食品行业承担起相应的社会责任的重要性便不言自明，它既是深入落实科学发展观的必然要求，也是促进社会主义和谐社会健康发展的必要措施，同时还关系到我国食品行业能否得到可持续发展。
但是到目前为止，现有文献还没有对我国食品企业承担社会责任对企业绩效 的影响进行研究，本文从我国食品企业出发，对我国食品企业承担社会责任对企业绩效产生的作用进行研究，试图通过研究能够明确食品企业承担社会责任对企业的生存和发展有什么影响，食品企业承担社会责任怎样对企业绩效产生作用，从而有利于食品企业主动并且自愿的将企业资源投入到相应的社会责任的实施 过程中，积极地承担起社会责任。
在我国企业社会责任是舶来品，对其研究不管是理论上还是在实践上都跟着西方的步伐来进行研究，总体上对企业社会责任的研究仍处于初级阶段。但随着深交所在2006年发布的《上市公司社会责任指引》、中国消费者协会在2007 年
其次，基于以上理论和食品行业本身所具有的特点，本文建立了一套食品类企业社会责任评价指标体系通过层次分析、因子分析、聚类分析等对该评价指标体系进行了验证。
文献研究法是根据课题或研究目的，通过查找文献获取所需要的资料，从而正确、全面地了解所要研究问题的一种方法。
本文通过文献的查找，对所要研究的企业承担社会责任对企业绩效影响问题有了详细的了解，为进一步研究打好了基础。
本文将管理学、法学、社会学和儒家哲学等学科综合起来加以运用，从不同角度研究了企业承担社会责任对企业绩效影响的问题，使所要研究的内容更为丰富和深入。
规范研究是从某种先验标准或价值判断出发，回答“应该是什么”的方法；实证研究是科学实践研究的一种特殊形式，通过对经济现象的描述，回答“是什么”的方法。
在规范研究的基础上，通过样本数据的获取，运用实证研究来说明企业承担社会责任对企业绩效的影响。
主要是提出问题，论述本文的研究背景、理论价值和现实意义，并对与本文研究有关的概念进行界定，明确其具体含义，对研究思路、研究方法和内容安排进行说明，最后对本文的创新之处进行了阐述。
本章详细叙述了本文的研究所涉及道德基础理论，如利益相关者理论、福利经济学理论、低碳经济理论以及儒家社会责任理论等，并对有关理论进行了补充和总结，以利于本文的研究。
企业社会责任对企业绩效的影响是近几十年来国内外学者研究的热点问题，这个问题一直到现在仍然具有重要的理论价值和现实意义。
1975；Belkaoui，1976），这些实证研究只对企业社会责任的某一方面进行研究， 如环境污染方面。Carroll（1999）认为企业社会责任与企业绩效的关系是非常
渐兴起，这方面问题的定性研究比较多，定量研究相对较少，笔者认为能与国际上研究方法和思想接轨的是从李正的研究开始。李正（2006）选取2003年在上
研究的基本结果表明，从当期来看，企业承担社会责任越多，企业的价值就会越低；但是从长期来看，企业承担社会责任不会使企业的价值降低。
结果表明，我国上市公司对公益事业、国家和投资者的社会责任贡献与企业绩效呈正相关关系，对员工的社会责任贡献与企业绩效呈负相关关系。
研究结果表明，我国企业社会责任与财务绩效之间表现出显著正向相关关系；我国企业社会责任与财务绩效之间同时也是互为因果关系，彼此促进，相互影响。
研究结果表明，不同规模的企业承担社会责任对企业绩效 产生不同的影响，处于行业领先地位的大规模的企业通过承担社会责任获得的短 期绩效和长期绩效都要好于中小型规模的企业，中小型规模的企业不承担社会责 任获得的绩效比其承担社会责任获得的期望收益要高得多。
研究结果表明，低市场化的地区企业对国家的社会责任贡献与 企业绩效表现为显著的负向相关关系，企业对员工、公益事业和投资人的社会责 任贡献与企业绩效关系不显著；高市场化的地区企业对国家的社会责任贡献与企 业绩效表现为显著的正向相关关系，企业对员工的社会责任贡献与企业绩效表现 为负向相关关系，企业对公益事业和投资者的社会责任贡献与企业绩效关系不显 著。
研究结果表明，企业对股东、政府和债权人承担社会责任与企业的经营绩效是正向相关关系，但是企业对员工承担社会责任与企业经营绩效是负向相关关系。
人活着的意义在于不同的阶段要承担相应的责任，那么企业要生存和发展是否也要在不同时期承担适当的责任呢？带着这样的疑问阅读有关资料，加上得到了导师的肯定，使我对这方面的研究更加充满了信心，同时食品安全问题已经成为了当今社会的热点问题，考虑到企业要盈利，还要承担社会责任，加上食品安全这个热点共三个方面，决定尝试写此文章。
复杂的，并且无论是从理论上还是从实践上来讲，其研究过程也是非常复杂的。
要回答企业社会责任对企业绩效的影响问题，有效途径主要是进行这方面的实证 研究。
全球气候变暖问题越来越受到人们的关注，一些专家学者开始对国家的经济发展与碳排放量之间的关系，提出相应的理论，并形成一定的理论体系和有关指标体系，比较有代表性的是脱钩理论，倒U曲线理论，N型曲线理论。
脱钩理论中的脱钩是指经济增长即GDP增长与CO2气体排放量之间是不断减少的过程。
当经济增长率（GDP增长率）高于CO2气体排放量的增长率时称为相对脱钩，也就是说CO2气体排放量的增长速度远小于经济增长速度；当CO2气体排放量减少时，经济依旧保持增长称为绝对脱钩。
但是，随着人均收入的增加，环境污染程度也开始加重，因为经济的不可持续增长而使环境污染更加恶化，当经济发展到某种程度后，随着人均收入的增加，环境污染也开始有所减轻，将环境质量与经济增长之间的这种先变坏后变好的现象称为环境库兹涅茨曲线。
在近些年，福利经济学理论发生了很多变化，但仍然是以柏格森的社会福利函数为主导地位，在此基础上福利经济学又出现了自由主义福利经济学论、社会
决定论和社会选择论等，而萨缪尔森与德布鲁的一般均衡理论则成为福利经济学基本的理论分析工具。
后来，在社会福利函数论的基础上又出现了基数福利函数理论和动态经济学分析理论等。
来自新古典经济学派的供求理论、边际生产率论和边际效用论综合构成了福 利经济学的基础理论，它们主要的研究对象是厂商和消费者的微观行为，以“个 人需求”为出发点，研究商品价格形成规律、资源能源合理利用的准则，以及厂 商如何能够以最低的生产成本来获得企业的最大利润。
但是一直到20世纪80年代中期以后，利益相关者理论的出现，打破了这问题的唯一性，使答案出现了 分歧。
Freeman（1984）和Blaire（1995）都认为企业应该被利益相关者所拥有，包括股东在内的所有利益相关者为了企业的生存和发展都注入了相当的专用性 投资，同时也分担了企业的各种经营风险，或者为企业的经营活动支付了成本，所以都应当拥有企业的所有权。
对股东中心理论的质疑和创新使利益相关者理论得以产生和发展，这种质疑 和创新主要表现在以下几个方面：第一，持有公司普通股的个人或机构是否拥有 该公司。
第二，股东中心理论的基础企 业契约理论。
对企业契约理论的研究，最具有影响的便是代理理论与交易费用理 论，前者主要研究企业得到内部结构和企业中的代理关系，后者主要研究企业与 市场的关系。
利益相关者理论则从契约理论出发，寻找到了自己的理论基础。
第三，股东中心理论的基础：产权理论。
产权理论一直被认为是股东中心理论得以存在的基础，可利益相关者理论却有不同的看法，认为主流企业理论对产权的理解过于片面。
公司控制权和企业社会责任对企业绩效的影响是企业能够得到可持续经营的无法回避的重要问题，但是在学术界它们通常是被分开来进行独立研究的，这在很大程度上制约了企业通过承担社会责任来影响企业绩效等方面问题的系统思考。
在已有研究成果基础上进行分析，我们可以发现公司控制权的相关理论与社会责任可以影响企业绩效作为企业价值运作机制的重要组成部分而具有共同特征。
公司控制权可以给当事人提供相应的潜在私 人的控制权收益，由于公司控制权潜在私人的收益，势必会影响到企业社会责任 的承担，从而会给企业绩效带来各种影响，要把潜在的收益变为现实中的货币或非货币收益需要通过某种渠道或相应形式来实现。
以这种所有制结构为基础，公司由大股东控制着，从而形成了具有经济价值的投票权，这种投票权产生了控制权的溢价。
笔者赞同第二种观点，就平等分享来说，对分散投资者不利，并且在客观上减少了创造价值的公司控制权的交易数量，由于权力的分散，使企业社会责任的承担难以有效进行，会对企业绩效的改善产生影响，所以单独分享说有利于企业通过承担社会责任来改善企业绩效。
进行低碳生产是可持续生产方式的一种，企业在这种可持续的生产方式中发挥着重要的作用，是低碳经济发展的重要环节。
企业应该从设计源头开始，从产品生命周期的全过程中以节约资源和最少量的破坏环境出发，推进绿色生态产品的设计，通过自主创新以实现产品的结构优化升级，从而提升企业的核心竞争力，使企业绩效得以改善。
从短期来看企业承担社会 责任不利于企业绩效的改善，企业效益也会受到影响，但是从长期来看企业绩效 会得到改善，更有利于企业良好的发展。
上文提到的儒家社会责任理论的观点，与企业承担社会责任近而会对企业绩效产生影响是紧密相联的。
他们以及其弟子，明知某事行不通，甚至可能会造成失败，但是因为义的存在，他们还要继续去做，如子路明知“道之不行”（《论语・微子》）还要坚持行道，孔子“知其不可而为之”（《论语・宪问》）都是因为有义的存在。
因此，我们在强调制度和法律等外在力量时，还应重视个体内省与向善，或许这是更加 契合我国传统文化的企业通过承担社会责任改善企业绩效的路径。
近些年来，经济全球化发展日益迅速，人力资本和物质资本等在全球范围内 广泛流通，市场竞争更为激烈，与此同时一些先进的管理思想也开始注入我国，企业社会责任在我国的出现得到了全国各界的广泛关注，通过大量运用国外关于社会责任理论研究成果，以应对国际社会责任浪潮的冲击。
3所以，企业对环境负责可以提高企业绩效。
对企业绩效影响居中的利益相关者包括：管理者、债权人、顾客、员工以及 竞争者等这些利益相关者直接参与企业的日常经营活动，对企业绩效也有着重要 的影响。
企业要对债权人负责，按合同还款，为债权人提供、借贷安全的保证，如果企业违反合同，损害债权人 的利益，企业的信誉就遭到破坏，使那些已经投资或将要投资的债权人撤出资金，从而影响企业运营，阻碍企业绩效提高。
对企业绩效影响最弱的利益相关者包括股东、供应商、经销商、社区等，这些利益相关者虽然不直接参与企业的正常运营活动，但它们的存在对于企业绩效 有着重要的影响。
所以，企业为提高绩效应为所在社区承担相应的责任。
SMR=SMC时，企业利润能实现最大化，如图（3-1）所示，企业将生产Q0量的产品，企业在承担社会责任时存在以下的情况：第一，企业承担社会责任所投入的 成本为固定成本，即企业的边际成本SMC不变。
4第二，企业社会责任投资为可变成本，则企业的边际成本线会上升到SMC1，如图（3-2）所示，上升的幅度为增加的可变成本。
4所以，从短期来看，企业社会责任投资不管为可变成本还是固定成本，都不 利于企业绩效的提高和利润最大化的实现，这时理性的企业不会承担社会责任。
会责任投资的成本可以进行分摊，不管长期边际成本LMC，还是长期平均成本LAC  都是如此，企业社会责任投资成本的长期分摊性对于LMC和LAC的影响变化不大，这里忽略不计。
4所以，从长期来看，企业进行社会责任投资，有利于企业绩效的改善和利润最大化的实现，这时理性的企业会主动承担社会责任。
本章研究的概念框架如图（6-1）所示。
笔者针对食品类上市企业提出企业 社会责任变量可能对其企业绩效产生直接的影响作用，以及企业规模、企业成长 性水平、企业所在地区的发达程度和企业风险性水平四类变量可能调节企业社会责任对企业绩效的影响作用。
具体而言，食品类上市企业通过承担企业社会责任对其企业绩效产生直接的影响作用；在企业规模因素方面，食品类上市企业的规模调节了一起社会责任对其企业绩效的影响作用；在企业成长性水平因素方面，食品类上市企业的成长性水平调节了企业社会责任对其企业绩效的影响作用；在企业所在地区的发达程度因素方面，食品类上市企业所在地区的发达程度调节了企业社会责任对其企业绩效的影响作用；在企业风险性水平因素方面，食品类上市企业的风险性水平调节了企业社会责任对其企业绩效的影响作用。
44接下来笔者将重点论述自变量以及各个调节变量对企业绩效产生的影响作用，同时提出相应的研究假设。
344444本文的研究关注于食品类上市企业社会责任对于企业绩效的影响，以及在 什么条件下食品类上市企业社会责任对于企业绩效的影响力会发生变化，其研究结果为企业经营管理者的决策理论提供了经营支持。
由于企业社会责任是一种抽象的笼统的概念，本文对食品类上市企业社会责任的具体内容加以确定，企业的经营管理者在使用这类信息进行决策时，会受到食品类上市企业社会责任所包含的因素的影响。
第三种影响来源于食品类上市企业社会责任中的食品安全责任，食品安全责任是食品类上市企业必须要加大重视的责任，一旦出现食品安全问题，必然会给企业带来严重的影响，企业经营管理者要将食品安全作为决策参考依据。
本文的研究还结合了来自不同领域，如企业社会责任指标体系、企业绩效、企业风险性水平等领域的文献，本文的研究结果也丰富了这些文献。研究食品类 上市企业社会责任对企业绩效的影响通过针对食品类上市企业的特点，建立起食 品类上市企业社会责任评价指标体系，使食品类上市企业社会责任对企业绩效的
研究食品类上市企业的所在地区发达程度的调节作用，即进一步探索企业所在地区发达程度与企业社会责任的交互作用对企业绩效的影响，有助于更好地说明食品类上市企业所在地区的发达程度对企业绩效的影响机制不只是直接的影响作用，还可以通过结合企业社会责任这一因素来影响企业绩效的提高。
现有的企业风险性水平（债务融资比重）文献大量聚集于研究公司治理问题、代理问题中债务融资比重与企业价值之间的关系，而本文的研究作为企业风险性水平调节企业社会责任对企业绩效的影响，丰富了企业风险理论。
自从 研究者关注企业社会责任可以对企业绩效产生影响后，大多数的研究都集中于校 验影响企业绩效的前因变量上，如企业社会责任、企业规模、企业年龄等对企业 绩效的影响，但鲜有研究探索影响前因变量与企业绩效之间的调节因素。
企业绩 效的提高受到多方面因素的影响，并非是某一独立因素的特有结果。
444续型变量，因此对这些变量，特别是调节变量的检验采用分层多元回归的方法，用四个模型来分析数据。模型1检验了自变量的作用，模型2在模型1的基础上
显著性水平，分析结果如表（6-4）表示，所以模型均在0.001统计水平上显著，比较模型3与模型4，两个模型的自变量和控制变量上的显著性基本相同，但是，交互项的加入使得模型4的解释能力增强（R square change达到0.114）说明本研究中的自变量与连续型调节变量对企业绩效的整体影响作用在统计意义上 是显著的。
对于调节变量企业性质（Ownership）的检验，由于企业性质为类别变量，自变量企业社会责任（CSR）为连续型变量，考虑到这两类变量的特点，参考温忠麟等（2005）检验调节变量的方法，运用分组回归的方法检验调节变量企业性质的作用，首先按企业性质（Ownership）的取值进行分组，国有或国有控股企业的取值1，其它性质企业的取值为0，做企业绩效（ROA）对企业社会责任(CSR)的回归，如果回归系数差异显著，对企业性质的调节效应显著，企业性质的调节效应检验如表（6-5）所示。
3334根据温忠麟（2005）在研 究调节效应与中介效应的比较和应用时指出，调节变量与因变量和自变量的相关性可以表现为显著或不显著，但是相关性为不显著时调节变量的选择较为理想。
3444433然 而本文所得的结果却是食品类上市企业的规模并未显著调节企业社会责任与企业绩效之间的关系（假设2: β=0.008, t=0.811），因此假设2没有得到验证， 本文将在之后部分讨论该调节作用不显著的原因。
P<0.01），因此假设4得到了部分验证，本文将在下面部分讨论食品类上市企业 风险性水平这一调节作用方向相反的原因。
国有或国有控股企业组中的各种指标值都大于其它性质企业组中的值，并且国有或国有控股企业组中的显著性水平值低于其它性质企业组的显著性水平值，所以假设5通过了检验。
因此，企业管理人员应该意识到企业承担社会责任对企业绩效的影响，以及应该关注企业社会责任在上述四种不同条件下对企业绩效的影响力差别，因而可能根据具体的条件来协调企业所拥有的资源制定出最优化企业资源配置的决策，以使得企业绩效能够得到提高。
最后，从短期来看，企业承担社会责任会消耗企业 资源，使企业的经营成本增加，但是从长远的战略发展来看，随着人们素质的不 断提高，消费者意识的觉醒，以及全世界环境的恶化和全球经济一体化的发展趋 势，企业的竞争规则与竞争环境必然发生深刻的变化，此时的“企业社会责任”就成为企业能够立于不败之地的“软实力”，必然可以增加企业的市场份额，节  约企业资源，降低企业成本，企业的品牌形象能够得到很好的提升，同时有可能 吸引大量的企业社会责任投资，这些都为企业绩效的提高提供了有利条件。
因此，不论食品类上市企业的规模大还是小，企业社会责任都被认为是影响企业绩效的一个重要因素，食品类上市企业的社会 责任与企业绩效之间的正向关系并不会因为企业规模的不同而出现波动。
因此，不发达地区的食品类上市企业通过承担 社会责任对企业绩效提高的程度要低于发达地区的食品类上市企业通过承担社 会责任对企业绩效提高的程度。
本文的结果虽然支持了食品类上市企业的风险水平调节了企业社会责任与企业绩效之间的作用，但是食品类上市企业的风险性水平对企业社会责任与企业绩效影响的调节方向未得到支持。
所以，债权人希望企业的风险性水平越低越好，这样企业能够较容易获得资金来进行生产经营活动，此时通过社会责任的承担对企业绩效提高的贡献要好于风险性水平高的企业通过承担社会责任对企业绩效的贡献。
因此，只要企业全部资本利润率高于借入资本的代价，企业的风险性水平越高越好，此时高风险企业通过承担社会责任对企业绩效的提高程度要大于低风险的企业通过承担社会责任对企业绩效提高的程度。
虽然国有或国有控股企业同其它所有制企业一样都必须依法设立，但是它们所依据和适用的法律有所不同，国有或国有控股企业依据和适用国家制定关于它们的特别法，同时国家还有可能对其采取一定的政策性倾斜，促进其平稳发展，比如某些行业经营的垄断性、信贷优惠、资源利用、财政扶助、原材料供应、国家订货和外汇外贸等方面的优惠以及亏损弥补等。
因此，国有或国有控股的食品类上市企业增强了企业社会责任对企业绩效的影响作用。
444333434444334本文选取在沪深股市上市的食品类上市公司为研究对象，总样本为44家公
3从表三中可以看出，经济责任与公益慈善责任、法规责任与食品安全责任都在“0.05”水平上显著相关，同时食品安全责任与环境责任和公益慈善责任分别 在“0.01”水平上显著相关，但是存在显著相关的指标之间的Sig值都没有达到
在做因子分析之前先对数据进行KMO检验和Bartlett球形检验，结果如表（5-4）所示。
3接下来以0.6为提取公因子的最小特征值做因子分析，结果如表（5-5）所示。
3聚类分析的过程是利用上文因子分析中的因子得分把样本公司用系统聚类的方法聚成5类，结果如表（5-6）所示。
3接下来对样本量较多的前三类公司进行指标的均值是否差异显著的T检验，检验结果如表（5-7）所示。
3将第二类公司与第三类公司进行双变量均值的T检验，此时两类公司的经济责任、环境责任以及公益慈善责任的Sig值均小于0.05，所以这两类公司的这三个指标存在显著性差异。
以我国沪深股市中的食品类上市公司为研究样本，并且利用5个一级指标的数据通过相关分析、因子分析和聚类分析等方法，对该指标体系进行了验证，最终将样本公司划分为五类，每类公司在经济责任、法规责任、食品安全责任、环境责任和公益慈善责任等方面表现出不同的特征，从而使得这五类公司在承担社会责任方面也表现出差异，这在一定程度上验证了该指标体系的有效性，以此为基础
4本文选取在上海和深圳证劵交易所上市的食品类公司为研究对象，这里的食品类上市公司是指与食品生产、加工。制作等有关的企业，最终选取44家公司
4333334本文将企业社会责任变量作为自变量，对企业社会责任的测量最常用的方法主要有三种。
声誉指数法存在一定的缺点，该方法会受到企业规模、企业年龄、被调查人的经历以及是否接近大众传媒等因素的影响，同时冗长的问卷，可能使调查质量下降，并且使所要调查的公司数目也会受到限制，所以采用此方法只能对小样本公司进行调查。
这种方法优点在于对企业社会责任的 表现具有一定的客观性，避免主观性存在，但是不能全面反映企业社会责任表现，只能体现企业社会责任的某一方面。
本文对企业社会责任的测量主要采用内 容分析法，并把企业的年度报告作为内容分析的主要来源，按照上一章节的企业 社会责任指数的确定方法来测量本文所要研究问题的自变量（企业社会责任）。
表（6-3）因变量、自变量、控制变量和调节变量的相关性矩阵
3从表（6-3）中我们而已看出，因变量企业绩效（ROA）与自变量企业社会责任（CSR）在0.001的显著性水平上显著相关；控制变量企业年龄（Age）和企业成长性水平（Growth）与自变量和因变量的相关性都不显著，而这两个控制变量
43444433本文引入了两个控制变量：食品类上市企业年龄和食品类上市企业的成长性 水平，对这两个控制变量的回归结果（β=-0.002, β=0.002）都不显著，即食 品类上市企业的年龄和风险性水平对企业绩效无显著的影响。
343444433表（5-3）评价指标相关性
3*. 在0.05水平（单侧）上显著相关。
**. 在.01水平（单侧）上显著相关。
33333本文以我国沪深故事中食品类上市企业为分析对象，就食品类上市企业的社会责任与企业绩效的关系进行了实证研究，并引入企业规模、企业所在地区的发达程度、企业的风险性水平以及企业性质等作为调节变量，探索这些调节变量对食品类上市企业的企业社会责任与企业绩效之间关系的调节作用，本研究发现具有重要的理论价值和实践指导意义。
中国不像西方国家有专门的第三方企业社会责任评价体系，如KLD法“财富企业名誉调查法”以及企业伦理投资排行目录等，所以本文的研究较多采用企业年报中披露的数据和相关网站可以找到的其它主观指标，这有可能影响文章结论的精确性。
的分析，缺乏动态的时间连续过程分析，未来的研究可以采用多年连续数据进行时间序列等方面的分析，可以使结论更具有说服力。
因此，在食品类上市企业社会责任对企业绩效的 影响的研究中也需要进一步研究其它控制变量的影响关系。
本文的研究为食品类上市企业的经营管理者提供了以下几点启示：
企业的经营管理者在制定决策以提高企业绩效时，不应只单独的从降低成本这一角度来思考，还需要把企业承担社会责任因素加以思考来确定提高企业绩效的计划组合，特别要注意到虽然在短期内企业通过承担社会责任会使企业的生产经营成本上升，不利于企业绩效的提高，但是从长期来看，企业承担社会责任会使企业绩效有所提升，因此企业经营管理者要把眼光放长远，使企业能够获得长期可持续的发展，把企业社会责任这一因素放在企业长期战略制定中是一个有利的选择。
第二，由于食品类上市企业的规模这一因素在企业社会责任和企业绩效关系中的调节作用检验没有得到通过，所以食品类上市企业的经营管理者在制定企业承担社会责任的计划来提高企业绩效时，对企业规模的这一因素不用过多的思考。
因此，食品类上市企业的经营管理者不必考虑企业规模不同，企业如何通过承担社会责任来提高企业绩效。
因此，食品类上市企业的经营管理者可以合理利用企业所在地区发达程度这一因素，使企业资源能有效配置，使企业通过承担社会责任提高企业绩效达到最优。
第四，虽然统计结果与假设相反，但是食品类上市企业的风险性水平确实 使企业社会责任与企业绩效提高的程度加强。
所以食品类上市企业的经营管理者，应当审时度势，综合考虑，在通过制定企业承担社会责任提高企业绩效的决策时，必须充分考虑到企业的风险性水平，充分估计预期的利润和增加的风险各因素综合分析，权衡利弊，做出正确决策。
第五，食品类上市企业的所有制性质也会改变企业社会责任对企业绩效的影响程度，国有或国有控股企业在这方面改变强度更大于其它所有制性质的企业在这方面的改变强度，因此，国有或国有控股企业的经营管理者要深刻认识到本企业所具有的特点和相对于其它所有制企业而言所具有的独特优势，并且应该充分发挥自己的优势，最优化配置本企业的各种资源，通过企业社会责任的承担获得更多企业收益。
