所以，经济全球化与企业国际化是互相联系、互相促进、互相影响的，关系密切。
但是，和经济全球化、世界经济一体化以及西方跨国公司的飞速发展相对比，因为存在国内体制不健全、意识形态发展慢等的限制，中国企业国际化发展较为落后，与世界经济的联系不够密切。
但是，有收益必然是有风险的，在中国企业境外投资快速发展的过程中，风险也在增加着。
所以，会有人怀疑，中国企业在海外投资过程中已经被曝光的亏损只不过是境外投资亏损的很小一部分，还有隐藏着不为人知的更大、更多的亏损。
所以，国家和企业为了更好地应对全球化机遇与挑战，对于中国企业的境外投资的风险管理和控制进行研究、发现问题并提出问题的解决措施已是迫在眉睫。
所以，由此看来，在未来很长的一段时间内，国内企业会继续保持对外投资的增长势头，进一步扩大际化经营的规模。
因为国际化战略风险是一种全局的风险，经常处于变动中但又无法避免，而且一旦发生损失则损失可能会非常巨大，所以企业必须给予国际化经营中的战略风险管理高度的重视。
所以，在这样的现实情况下，对中国企业国际化战略风险管理的研究探讨在理论和实践上都具有很重要的意义。
对于研究的理论意义，在查阅了国内外各种相关文献后，笔者发现专家学者们对于企业国际化战略风险管理这方面的理论探讨研究还是很少的，特别是有针对性地结合中国现状对于中国企业在当前国情下应该如何进行战略风险管理的理论更是缺乏。
所以，本文试着在识别风险的基础上建立一个风险评价模型对中国企业的国际化战略风险进行评估，再构建一个有效的“风险预警系统”对风险进行预警，并对预警出的每一种状况提出应对方案，最后结合中国企业在国际化经营过程中管理战略风险的现状，针对其中的不足提出具体的对策与建议。
对于研究的实践论意义有下述两个方面：第一，随着企业构架的完善，现代化的企业往往会建立起风险管理职能部门，对企业的风险进行监控和管理。
但是企业章程中关于这个职能部门的职责却是非常有限的，作为一个基本管理职能部门却仅仅管理着企业的静态风险和金融风险。
但是企业经营管理中的风险不仅仅是静态风险，在企业国际化经营活动中会发现，跨国时会有更多的机会面临动态风险与战略风险。
所以，本文就站在战略的视角上看待风险，对风险的识别、评价、预警与防范进行了探讨，为中国企业管理国际化经营风险提供参考和建议，以提高他们在适应国际化经营环境时展现出的国际竞争力。
本文研究目的是帮助中国企业在实施国际化经营战略的过程中有效地利用国内、国际两种资源，正确识别、评价、预警与防范国际化战略风险，顺利实施国际化经营战略，增加利润率、提高世界市场占有率和国际竞争力。
本文的研究内容将主要分为以下四个部分。
通过对深圳华为集团的介绍及其在国际化经营中遇到的风险和风险战略分析，提出一定的改进建议。
为了满足理论和应用研究的需要，本文的研究依据下图所示的技术路线进行展开。
4444444图1.1  本研究技术路线
4444444在现阶段，国外对于中国企业国际化经营的相关研究有一些，但是还是非常少的。
Parmentola对中国企业国际化的战略进行了探讨。
中国企业虽然数量众多，但是在质量上与国外那些竞争对手相比还是存在一定的劣势的，主要是规模更小而且也缺少资源，并且处于中国这样一个改革开放较晚的环境中，一些中国特色因素会阻碍这些企业的进入国际市场。
Nguyen通过对比发现国际化是中国企业提高国际竞争力与盈利能力的唯一方式，然而，中国国内企业在进入世界市场时会面临着陡峭的学习曲线，这主要是由于中国企业现阶段的竞争优势是价格低廉，但是产品的差异化程度非常小。
学者Kim Icksoo也对中国企业的跨国投资并购发展进行了一系列研究。
他主要分析了中国公司的内向国际化（引进来）与外向国际化（走出去），得出从新世纪以来，中国企业在不停扩张着对外直接投资的规模，选用的投资方式主要是并购而不是绿地投资，对外投资主要是为了得到与能源资源以及核心技术等相关的战略资产；而且，中国企业现阶段在国际投资、海外并购过程中不断的试错和改进能够增加经验教训，提高未来并购成功的概率。
Brown教授则是站在中国政府在推进中国企业国际化战略过程中政府和企业所扮演的角色的角度进行了研究。
他对中国企业对外直接投资的发展情况、投资方式与范围、对投资有影响的因子等方面进行了一系列的数据分析，从职能与业务情况两个方面将国内的几家大型对外投资公司、国家主权基金、中国外汇管理局等机构与其他国家的相关机构进行了比较分析，还阐述了中国政府在对待国内企业跨国投资方面的政策现状，并分析了其未来可能扮演的角色。
Brown认为，中国企业想要进行对外投资是非常复杂的，因为国内外的市场环境差异太大，国外实行的是自由市场，但是国内市场却是由中国政府所控制的。
Baird和Thomas（1985）在战略风险可能性模型中，将战略风险分为宏观环境风险、行业风险、组织风险、战略问题风险和决策制定者风险。认为宏观环境风险形成的原因是：经济、政策法律、技术变革、文化价值等；行业风险形成的原因是：行业总体利润、资本密集度、行业生命周期、竞争强度等；组织风险产生的原因有：组织价值、组织生命周期、组织结构、激励、市场份额、信息系统等；战略问题风险产生的原因有：可控制性、后果的不确定性、组织构架等；决策制定者风险产生的原因有：自信程度、知识水平、个人偏好等
Winfrey和Bud（1997）提出的战略风险系统多维模型中，指出战略风险可以分为创业风险、运作风险和竞争风险，相应地认为这三种战略风险产生的原因来自于，企业与整体环境之间的关系、企业与其资源环境之间的关系和企业与其
这两种风险的产生原因以及预防措施分别来自于：一是个人层面的心理偏见所带来的判断风险，可以通过员工的培训与教育，使他们了解偏见所带来的不良后果以及需要承担的责任，从而弱化或避免判断风险；二是公司层面主观偏见带来的判断风险，可创建风险评估模型来暴露有可能带来偏见的主观判断。
综上所述，不同的学者们从不同的角度对战略风险的类型和成因进行了大量的研究，但若从企业与外部环境的关系、企业与内部环境的关系两方面进行考虑，可以将不同学者的研究进行归类。
其中，贺培（2001）认为，企业的对外投资会面临各种各样风险的侵袭。
因此，构建一个合理有效的风险控制机制，对于中国企业在国际化经营中的稳健发展来说是非常重要的。
所以，需要政府各部门、企业以及金融服务机构各方面的共同努力。
对境外国有资产的保护及管理、尽快完善各项法规建设、充分发挥金融服务的作用以及企业风险评估等六个方面提出了建议。
曹松艳（2010）认为，想要达到保护企业海外利益的目的，企业应当提高自身对风险的控制和管理水平，通过风险识别、规避等相关措施对海外投资的各项进行主动的预防预控，建立健全风险防范的内部控制机制，完善相关的制度建设。
狄向华（2013）对我国石油公司在实施走出去战略时的项目投资决策风险控制进行了研究，并从优化决策机制、建立健全全面风险管理体系、战略目标与投资组合、引入企业外部力量、加强国别风险研究以及培养和引入国际化人才等方面，对海外石油投资项目的风险控策略进行了探讨。2
刘海潮、李垣（2003）和刘升福（2003）等学者进行了战略风险基本概念的引进及方法的介绍，他们在介绍国外战略风险的基本概念、来源和构成以及度量方法等基本理论的基础上，指出国内战略风险管理研究存在的问题以及不足，并且提出一些战略风险管理的新研究方向，对国内战略风险管理的研究奠定了扎实的理论基础。
刘升福（2004）在《基于战略转换的战略风险研究》中，从战略转换的角度，在研究战略转换的内涵特征、理论基础和动因的基础上，对战略风险产生的要素、机理进行了分析，认为战略转换的战略风险与企业环境、动力机制、学习机制、压力与惯性以及支撑条件都有密切的关系，同时也提供了战略风险防范的方法和对策。
文中还将战略转换的基本理论如战略转折理论、战略环境扫描理论也进行了详细的阐述，进而对战略转换这一研究热点进行了深刻的剖析。
战略风险的概念起源于国外的理论，因此，国内主要将国外战略风险理论引入，并在回顾国外研究的基础上在中国做一些应用性研究，在理论的研究上缺乏突破和创新。
杨华江、席酉民（2002）等从公司的环境、资源、能力和战略主题四个方面探讨了集团公司战略风险的影响因素，他们从公司整体运行的角度进行研究，提出了战略风险管理的系统化理论模型，其研究的侧重点是从公司的环境、资源、能力和公司主题战略四个方面分析了战略风险产生机理。
4张荣琳，霍国庆（2007）在《企业战略风险的类型、成因与对策分析》中，从战略管理过程的角度出发，提出了战略假设风险、战略治理风险、战略错位风险和战略刚性风险，并进一步分析了这些风险的成因和相应的管控策略
杜永怡，郭菊娥，杨华江（2004）在《集团公司战略风险辨识及形成机理研究》中，分析了集团公司战略、环境、资源和竞争能力四要素如何变化以及如何影响集团公司的战略，并指出了集团公司战略风险来源于集团公司战略、环境、资源、竞争能力相互之间的动态不平衡以及集团战略与子公司战略之间的不一致性
郭菊娥，王琦，杨华江（2005）在《集团公司战略风险属性的识别研究》中，出集团公司的战略风险来源于战略、环境、资源和能力四要素之间的动态不和谐，具有环境变化导致战略资源优势下降、环境变化导致竞争能力优势的下降等七大表现征兆，并在战略风险征兆探讨的基础上，根据模糊综合评价法的基本原理构建了集团公司战略风险的属性识别技术，从而为进一步评估和诊断风险要素指出了定量的方法
祝志明，杨乃定等（2005）在《企业战略风险识别研究》中，指出了战略环境、战略资源、战略知识、战略、结构、流程六个相关的因素为企业战略风险因素，认为它们之间的动态不协调、不配称是企业战略风险发生的直接原因，并且构建了企业战略风险形成机理模型
冯艳飞，陈媛（2008）在《企业战略风险的形成机理研究》中，分析战略风险概念和特点的基础上，认为影响企业战略的主要因素为外部环境、企业资源、企业能力与企业文化，并借鉴波特的钻石模型思路，将影响企业战略风险的因素描述为企业战略风险因素钻石模型，同时在企业战略风险因素分析基础上，根据
“战略风险触发器”的概念，借助物理学中的一个自动化电器装置“触发器”来阐述企业战略风险的形成机理，最终构建了“战略风险触发器”模型。
在阐述战略风险概念的基础上，分析了战略风险因素结构体系即市场失败风险因素、战略资源风险因素、企业能力战略风险因素和企业家弱性风险因素，并运用模糊数学的方法对战略风险进行测度和评价，为实现战略风险的监控和预警提供了量化的基础。
陈炜（2007）在《基于模糊神经网络的企业战略风险预警模型研究》中，从战略理论和系统的角度分析了企业战略风险的主要构成要素，即战略环境、战略资源、竞争能力、企业领导者和战略定位，并建立了基于模糊神经网络的企业战略风险预警模型。
谭德明（2008）在《战略风险及其防范对策探讨》中，在综述战略风险研究现状的基础上阐述了战略风险的研究意义，以及界定了战略风险的定义、形成路径，并提出了战略风险四道“防火墙”的防范对策。
狄向华虽然研究了我国石油公司在国际化过程中的风险控制问题，但由于石油公司作为矿产能源公司，有一定的特殊性，在一定程度上会受到国家的政策引导。
44但是，国际贸易产生的基础不只是局限于生产技术方面存在的差异，各个国家的企业之间生产技术方面的差别，也会导致生产成本及价格的差异，然后带来他们在不同产品上的比较优势，为了更有效地利用世界范围内的资源，国际分工就产生了，国际贸易也就随之出现。
在技术垄断这个阶段，企业在国内生产能够获得较大的垄断利益；但是随着时间的推移，技术垄断会发展到技术扩散，使得技术因素的地位逐渐削弱，生产成本及规模效益等因素对比较优势的作用逐渐上升，从竞争的条件来看，国内竞争者数量不断增多，动摇了企业的垄断或寡头地位，同时，价格竞争也开始逐步成为竞争的主要方式。
4技术所有者只将技术使用权让给对方，但是留下技术的所有权。
由于外商直接投资的企业的所有资本都为外商投资者所有，外商投资者占有企业的所有股权，所以相应的也享有企业完整的所有权与经营权，而且独立承担企业经营要面临的的所有责任与风险。
4但是，他们的对外投资的规模一般也是很小的，仅是对交通联系较为便利的邻国进行。
另一方面，由于我国企业看到了自身所拥有的技术与国际上其他发达国家之间的差距，所以为了学习国外的先进技术，也在积极地推进着企业的国际化发展。
在从金融危机复苏的过程中，各国都想尽快将本国经济从危机的消极之中恢复回来，从而会采取各式各样的地方保护主义措施，造成了危机之后对外直接投资环境的恶化。
而且，一些先进发达国家出台了技术保密等措施，中国企业很难从国外学习到更加先进的科技，所以对外贸易利润不断缩水。
444而可以影响风险的企业外部因素，它的特征是复杂性和客观性，所以，笔者在本文中使用因子分析法去获取重要的风险要素因子，去构建简单而有理论价值的指标体系和框架。
至于影响风险的企业内部因素，考虑到这些因素难以量化，数据不容易得到，而且组织依赖性很强，所以建议用构建解析结构模型的方法予以分析，这样可以控制企业的风险，帮助企业进行策略体系的管理和确定。
鉴于上述分析，本文考虑到常用的可观测变量数量多并且相关性强，因此用这些变量做因子分析，以求对影响风险评价的指标进行分析。
K16：教育经费总支出占GDP的百分比以上所有相关数据详见附录1。
如图4.2所示。
3344444344由于，所以
44本文将这三个变量作为风险测评维度，对公司管理者在感知范围内的风险进行定量分析，从而得出与其相关的结论。
K. B运用“陌生新大陆”这一说法来进行软件业进入国际市场时国际风险所扮演的角色的描述，从而研究公司在国际化过程中遭遇的各种各样的风险，这些风险都是公司专注国内市场经营的过程中不曾面临的。
4同时，Miller认为，每一种风险都可能使公司的业绩产生不稳定性，但对于每个公司而言，这些不稳定性由于是由不同的战略或财务方面的决策造成的，因此对每个公司的影响也不相同。
Kekth D. Brouthers认为，风险由控制类和其他类风险组成，其中控制类风险，指的就是可以控制的风险，而在控制过程中，最需要强调的就是企业应需要选择恰当的战略对整个风险的程度进行掌握，从而做到尽量降低风险，达到保证公司正常经营的目的。
（四）风险测度的目的与意义
首先，公司要制定准确的国际化战略，其次，公司应对经营中可能遇到的风险进行准确的预测和评估，并对发现的风险进行相应的管理，从而达到掌握公司在国际市场上的主动地位的目的。
公司对在国际市场上面临的风险进行的测量，可以对企业的市场、投资和产品战略的制定和实施过程进行服务，从而帮助公司在国际化进程中进行风险现状的判断、对于安全范围和临界点进行预警，从而进行有效的风险管理。
28对风险的测量具有较强的实践性，因而要采用适宜的指标体系，保证指标的设计具有简明精确、个数适宜的特点，从而达到降低工作成本、增加工作效率和评估准确性的目标要求。
由于数据的测量和结果的使用涉及到评估、管理、咨询等各个领域的人群，因此，为保证测量结果可被准确使用和交流，指标必须要保证有较高的可理解性。
4另外，由于指标的数字是具有本质性和代表性的，因此各指标相互不能够替代。
当公司的盈利能力受到由风险产生的负面影响时，现金收入可能会低于现金支出，长久以来如此会使企业现金流短缺，使公司面临巨大的资本影响，从而使
3.成本费：指公司必要的支出以维持企业正常经营从而获取利润，国际惯例上通常会使用成本费用率这一指标来衡量成本费的控制状况。
29由此可以看出，由于跨国管理过程中难以避免的有不同文化、思维环境的管理人员和工作人员，因此企业的管理总会产生相对不协调、和谐的工作关系，从而会影响到组织的稳定性，进而有可能引发组织决策制定和执行风险，以上导致的风险是公司在国际化经营中面临的主要组织风险。
4市场占有率又被称作市场份额，指的是在整个行业的市场需求中中一个独立企业具有的需求所占的比重，企业在跨国经营中所需的生产要素将主要依赖于海外市场，而海外市场的特点一般不同于国内市场，因此企业的风险很大程度上来源于海外市场的即时变化。公司的市场占有率可以表示为：
4但是这些指标的缺陷在于它们通常不是全面，而是从单一方面对评价某一类的国际风险的不确定性。
3344444344444444结合上文所提到的方法以及常用的风险识别方法，本文提出风险识别的方法为选择层次结构，如图4.1所示。
44444444444444通过运用SPSS软件，得到特征根、方差贡献率和累计方差贡献率的参数值，其中前三个公共因子累计方差贡献率达到了81.8%，所以选取三个公共因子M1，M2，M3，结果如表4.2所示。
4334为便于在实际问题中对公共因子的效用进行分析和解释，采用方差最大化正交旋转的方法，对载荷值矩阵进行五次因子旋转后如表4.3。
44434433由表4.4能够发现，Ml在Kl，K2，K3，K4，K7上载荷都非常大，由于它主要反映东道国与他国在商品、人员等方面的交流程度，因此表明Ml是东道国开放与交流程度的公共因子。
M2在K5，K12，K13，K14，K15, K16上的载荷值相对来说较大，它们反映的是东道国的人文素质，所以M2是表示人文素质的公共因子。
334444434444444综上所述，根据风险识别的相关重要组成部分和环节，以及其相互之间的关系和变化特征，得以构建科学有效的国际化战略风险识别机制，模型框架如下图6.1所示。
444个层次是确定国际风险识别的主体，不同的识别主体关注的风险不同，本文将国际化风险识别主体分为国家、行业和企业三个方面，本文研究的重点是企业作为风险识别的主体；第二个层次，在确定企业作为风险识别主体之后，对风险识别的方法进行筛选，识别方法作为风险识别的重要媒介，对识别过程有辅助性的作用，可以在理论上分别从实用性和适用性来进行选择，一方面，不同识别主体可以根据自身行业特点来选择相应的风险识别方法，另一方面，风险识别的方法不仅是风险识别整个过程中的一种辅助工具，更需在风险识别的不同阶段明确具体要求和方向，因此在进行风险识别之前，应选定适合风险识别过程中不同阶段的方法，比如说在风险识别初期可依据收集的资料采取整体识别法进行分析，然后随着识别的逐步进行，可采取相对细化和具体化的方法；第三个层次，风险识别流程是国际化风险识别的主要部分，风险识别活动的所有内容都包括在这个流程中，风险识别流程按识别操作进程大体分为搜集资料、分析风险、评估风险和建立风险目录摘要，即经历一个由收集资料——分析风险——评估风险——建立风险目录的一个概念性的过程，概念图中流程部分虚框的实箭头所表示的就是这一完整过程。
关于输出节点选择，要求与评价结果相对应，所以期望输出必须得确定。
44444444444444433444434433334444434444444444虽然本文只是对企业国际化风险进行初步的研究，但提出且界定了企业国际化风险的概念，并从理论层面和实践层面点明寻求国际化发展的企业进行良好风险管理的重要意义。
5.运用识别机制原则，结合我国企业国际化经营的具体情况，对企业国际化经营风险识别机制建立框架模型，同时设计识别风险的具体流程，建立我国企业国际化经营风险防控机制，并提出针对不同投资进入方式的风险防范建议。
和评判中海油海外并购的风险因素，提出相应建议。
