4上个世纪九十年代末期Grossman和Krueger提出环境库兹涅茨假说，此后学者进行了大量实证研究，但是实证研究所得到结论会随指标选取和计量方法的不同而得出不同的结论。
本文采用时间序列数据和面板数据分别研究了全国和各个地区之间经济增长与污染物之间的关系，最后考虑到我国改革开放最大的意义就是招商引资，其中外商直接投资可以直接用于分析外商直接投资对我国环境到底产生了怎样的影响。
4因此，研究经济増长与环境污染的关系，并进一步研究经济可持续发展道路问题十分必要③。
44随后国内外学者对环境库兹涅茨曲线假说进行了大量的研究。
4并通过模型分析提出相应的政策建议。
上个世纪九十年代美国经济学家Grossman和Krueger在针对北美自由贸易区谈判中，由于关注自由贸易对墨西哥环境的影响时，首次实证研究了美国环境质量与人均收入之间的关系，通过实证研究表明“低收入水平下污染随人均收入增加而上升，当到达较高收入水平后污染随人均收入增长而下降”。1996  年
4如图2-1为环境库兹涅茨曲线，由图可见经济增长与环境污染呈现倒“U”型关系。
环境库兹涅茨理论的核心内容包括五个方面：其一，经济增长前期，环境污染在所难免。
4随着环境库兹涅茨假说揭示了经济增长与环境污染的理论关系后，越来越多的西方学者进行了实证研究。其中实证研究重要的EKC回归模型如下⑥：
通过上述回归模型可以表示经济增长与环境污染的经典关系。
第七种，若1230，则表明经济增长与环境污染二者没有任何关系。针对上述经典模型还有变形，基本方程如下
4线性模型
二次模型
对数一次模型
对数二次模型
而对经典模型中z也有扩充如加入人口、经济增长率、政策因素、贸易因素。
国外学者（Selden和Song（1994）、Meconnell（1997）和Barbier（1997））对EKC模型进行理论解释，归结为如下几个方面因素：
技术进步反映在两个方面，一是非污染降低的技术进步，它对环境的影响主要通过降低单位产品的能耗等体现，二是污染降低的技术进步，它会直接降低环境污染物排放总量，从而改善环境。
此理论基础是发达国家摈弃一些污染密集型产业，并把它们转移到发展中国家，这些产业会提高被投资国经济增长，但会影响被投资国环境。
通过对外贸易政策，一个国家或地区可以通过进口或出口污染密集型的生产品，从而减轻或加重本国环境污染程度。
1994年Coperland和Taylor在研究南北贸易和环境关系时最早提出污染天堂假说，而Baumol和Oates则从理论方面系统进行论述。
于是，企业特别是跨国企业为追求利润最大化会调整生产布局，转移产业到环境标准低的国家和地区，尤其是污染密集型产业。
而环境避难所假说的理论基础是H-O理论，即H-O理论中纳入环境要素的经典国际贸易理论。
由于不同国家和地区间存在要素禀赋差异，则可以以此决定国际分工，基于H-O理论，环境要素被认为是生产要素的一种，环保弱的国家，环境要素充裕，而环保力度强的国家，环境要素相对缺乏。
根据此理论，高污染产业必将会从发达国家转移到发展中国家，从而使发展中国国家成为污染天堂。
首先，提出了劳动密集型产业转移理论。
经济发展方面卓有成就的刘易斯认为，随着经济的发展，发达国家在进入二十世纪后期，人口增长率下降，由于教育水平大幅提高，愈来愈多劳动力具有较高水平，从而使得劳动力成本大幅提高，这种成本变化会减低发达国家劳动资本的相对优势，最终，劳动密集型产业在发展中国家找到了廉价的劳动力，形成了产业转移。
此理论把劳动力的比较优势和劳动密集型产业转移相联系，为劳动密集型产业转移提供依据。
其次，中心-外围理论。此理论是由普雷维什从需求弹性角度从发提出了，
4最后，产品生命周期理论。
该理论是由弗农提出的，他认为，工业产品或是新技术都是有相似的生命周期的，这个生命周期一般分为三部分，包括前期创新改进阶段、中期成熟发展阶段和后期标准化阶段。
在对产业转移进行理论解释后，可对产业中的污染产业转移机制进行剖析。
44444之所以选择工业三废作为环境污染指标，是因为：首先指标具有统一趋势，即任何指标上升都意味着环境恶化；其次目前国内对环境污染的研究通常采用三废指标，具有一定的普遍性；最后三废指标的获得较易，且无缺失值，便于统计分析。
34444本文采用AIC准则确定滞后阶数，适当选择Intercept（漂移项）、Trend and intercept（趋势项和漂移项）和None以及水平数据或一阶差分、二阶差分，依据下列ADF检验的三种模型，对本文变量进行单位根检验，检验结果如表3-2。
3主要原理是通过检验残差序列是否存在单位根，从而判定原时间序列是否平稳。
444（漂移项）、Trend and intercept（趋势项和漂移项）进行检验，其检验结果如表3-3。
3综上所述，人均GDP和工业三废时间序列在5%的显著水平下均显示为非平稳，但是一阶差分后均表现平稳，记都为一阶单整，为I（1）序列。
关于非线性的协整分析理论和方法均不完善，故本节对非线性检验的思路为，把经典的线性协整检验作为基础首先检验线性的协整检验，若拒绝线性的协整检验再进行非线性协整检验，即从正反两方面入手研究非线性协整关系。
具体检验结果如下表3-4。
3方臻旻（2012）在其论文中提出可以运用阀值检验的基本思想进行非线性协整检验，并给出检验步骤，第一步对模型进行非线性最小二乘估计获得参数值，第二步利用KPSS检验方法对模型的残差进行检验，按照上述做法，检验结果如下表3-5。
3综上所述，本节所有时间序列数据具有一阶单整，且人均GDP与人均工业废气排放量之间、人均工业废水排放量及人均工业固体废弃物产生量之间具有非线性协整关系。
344443444333其中具有代表性的是三大非线性时间序列模型，即门限自回归模型（Threshold Autoregressive Model）、马尔可夫机制转换模型（Markov Switching Model）和平滑转换自回归模型（Smooth Transition Autoregressive Model, 简称STAR）。
4444STAR模型一般用于对分析非线性变化关系，应用于环境污染与经济增长问题研究也具有很好效果，首先环境库兹涅茨曲线是一种非线性变化关系，传统的二次函数模型或者三次函数模型都是基于线性模型理论，存在不妥之处；其次，在对环境库兹涅茨曲线暗含着经济发展由一种对环境宽松制度向严厉制度变化过程，例如发达国家在环境保护的力度就明显强于大多数发展中国家；最后，相比于其他非线性模型，如门限自回归模型，不能清楚表明一种制度平滑到另一种制度。本节基于STAR模型，建立实证模型如下：
4为转换系数，表明转换的快慢，故取值大于0，在确定的模型系统中，若转换函数较大，表明自变量很小的变化都会被放大，从而导致机制转换的强烈变化。
44公式（3-3）变为门槛模型，当0时，此模型退化为简单的线性回归模型。
4444由于非线性模型的参数并不存在于线性模型，因此不能直接对线性与非线性假设进行检验。
44公式（3-6）便是辅助回归模型，和均为公式（3-3）中参数的函数。
44其中T为时间序列数据中的时期，本节T30, k为解释变量的个数。
4面板平滑转换回归模型（PSTR）是包含外生变量的固定效应模型。
被解释变量yit是个标量，xit是时变的K维外生变量。
4444换函数值都为常数，此时PSTR模型变为一种包含固定效应的同质或线性面板回归模型。
44模型（4-3）变为包含r1个制度的PTR模型。因此Hansen（1999）认为加型的
这在统计和经济上有着重要意义。
由于此时PSTR模型包含未知干扰参数从而导致相关检验不规范。
44444444444444444444444444444444444444因此，xit, c非线性最小二乘估计优化的每个迭代都需要重新估计。
因此用非线性最小二乘方法确定这些参数的值。
44固定时公式（4-13）是关于的线性模型。因此，公式（4-11）中残差平方和的
3330,1 0, 0,11,1 0成立时，才存在环境库兹涅茨假说。因此可以得出人均工业
表明前期的技术进步是低水平，此时的技术进步更多的应用于获得更大产出，所以没有引起工业废水排放量的减少反而导致工业废水排放量增加，但随着技术进步达到一定值后，技术进步会显著减低工业废水排放量。
成立时，才存在环境库兹涅茨假说。因此可以得出人均工业固废排放量与人均
表明前期的技术进步是低水平，此时的技术进步更多的应用于获得更大产出，所以没有引起工业废水排放量的减少反而导致工业固废排放量增加，但随着技术进步达到一定值后，技术进步会显著减低工业固废排放量。
0,1 0, 0,11,1 0成立时，才存在环境库兹涅茨假说。因此可以得出以二氧化
综上所述，可发现，对于工业废气模型、工业固废模型和二氧化碳模型中，人均GDP与三类环境污染指标之间均不存在倒“U”型关系，且比较稳健，所以环境库兹涅茨假说不成立。
在三个模型中，对外贸易线性部分系数明显远小于非线性部分系数，所以二者之间可以以非线性部分系数看其影响程度。
3443通过对模型结果分析可知：一、工业废气模型、工业固废模型和二氧化碳模型中，人均GDP与三类环境污染指标之间均不存在倒“U”型关系，且比较稳健，所以环境库兹涅茨假说不成立，说明我国环境问题依然严峻，保护环境刻不容缓。
本节使用面板向量自回归模型（PVAR），该模型是由Holtz-Eakin 首次提出，它包含了传统向量自回归方法可以将所有变量置于系统内的优点，和面板数据分析允许变量存在异质性等优点。
总体上看PVAR是一个多元系统方程，且把所以变量的滞后项均考察在内，故可以解决变量内生性问题，由于此模型还可以进行脉冲响应分析和方差分解分析则能够比较真实反映变量间的互动关系。
44由于模型存在个体固定效应和时间趋势效应，所以在对PVAR估计前需要对
3根据滞后阶数，采用GMM估计得到FDI、经济增长与二氧化碳排放的PVAR模型的参数估计结果（如表5-4）。
在人均二氧化碳排放方程中，滞后1阶的FDI对二氧化碳排放有显著的正向影响，但是滞后2期时符合变为负号，表明FDI对碳排放在短期存在积极效应，可验证在中国FDI对碳排放存在污染天堂假说，而在长期则存在负的效应，进一步质疑污染天堂假说存在的可能性。
34444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444433334434433本章实证模型运用的数据如表4-4。
由图4-1可知，除北京、天津、上海和江苏外，其余各省份的人均工业废气排放量与人均GDP之间均存在上升趋势，但是各省份的二者关系的斜率明显不同。
4433444444444444444444444444444444444433443433333433333433333444444444444444444444344333334333334444444444444444444444334444444444444444444444444444444444334434333334333334333334444444444444444444443443333343333344444444444444444444通过实证分析我们发现：一是以工业三废作为环境污染指标的三个模型均未出现倒“U”型关系，但是进一步找到二者转换的门限值，废水模型的门限值为11941.1元，相当于2003年人均GDP水平，且废水排放呈现递减趋势；废气和废固模型的门限值分别为12354.3元和18029.3元，这相当于2004年和2007年人均GDP的水平，这两个模型均表现为递增趋势。
44通过实证分析我们发现：一是以工业三废作为环境污染指标的三个模型均未出现倒“U”型关系，但是进一步找到二者转换的门限值，废水模型的门限值为11941.1元，相当于2003年人均GDP水平，且废水排放呈现递减趋势；废气和废固模型的门限值分别为为12354.25元和18029.3元，这相当于2004年和2007年人均GDP的水平，这两个模型均表现为递增趋势。
通过对模型结果分析可知：一、工业废气模型、工业固废模型和二氧化碳模型中，人均GDP与三类环境污染指标之间均不存在倒“U”型关系，且比较稳健，所以环境库兹涅茨假说不成立，说明我国环境问题依然严峻，保护环境刻不容缓。
这与国内大多数研究结论一致，也符合我国实际。
本文通过工业废气模型、工业废固模型和二氧化碳模型得出的结论基本一致，这也是以往研究中选择不同污染物会得出不同结果的有力反驳。中国经济发展也并没有像国外学者武断的是完全以牺牲环境为代价，本文模型中很好的表现出中国政府正努力改善环境这一现实，但环境友好型社会建设任重道远，
利用中国27个省市1995-2012年人均GDP、人均FDI及人均CO2数据，对数据进行平稳性检验，再运用PVAR模型研究经济增长、FDI和碳排放三者之间关系，首先对面板自回归模型参数进行系统GMM估计，并检验三者之间的动态关系，然后采用脉冲响应函数分析及方差分解分析，分别从绝对效果和相对效果两方面深入剖析三者关系，最后对三个变量进行Granger因果检验。得到如下结论：
世界上所有的工厂都不同程度排放二氧化碳等，表明碳排放作为某种意义上的生产要素具有一定依据。
这些结论表明，政府在制定政策意见时必须权衡二者之间的关系。
也就是单纯依靠经济增长会自动改善环境是行不通的，这条道路就是“先污染后治理”的老路，因此一定要从战略上坚持可持续发展道路。
通过对中国污染天堂假说的实证分析，提出如下政策建议：一是，合理有效利用外资，强化FDI的技术效应减缓碳排放。
