第一章为绪论，这一章中主要针对选题的背景以及意义进行阐述，对国内外相关的文献研究进行总结归纳，以作本文的指引和参考。
在原有的投资组合的理论基础之上，Ederington(1979)[1]提出了使用最小二乘法（OLS）模型，来确定投资组合中的最优套期保值比率，具体过程即量化所建立的投资组合的方差，使得其方差最小化，得出最终的套期保值比率，我们称之为静态最优套期保值比率。
静态模型的设计都基于这样一个假设，残差项的方差为常数，然而大量实证研究发现，金融时间序列有其波动集聚性。
Engle于1982[5]年提出了自回归条件异方差模型（ARCH）模型，很好的解释了这一动态特征。
花俊洲等（2003）[20]研究了最小风险套期保值比率，其《期铜套期保值有效性实证研究》结果表明在上海期铜市场上进行套期保值策略是有效的，采取套期保值操作后投资组合的风险会有大幅度的下降，而且套期保值的效率会随着套保时间的延长而不断提高。
史晋川等（2006）[21]运用误差修正模型(ECM)来研究我国铜期现货市场中最优套期保值比率的估计，结果表明，利用误差修正模型（ECM）中考虑到的协整上的关系将在很大程度上提高于我国铜期现市场进行套期保值的效果。
王骏、张宗成（2005）[22]分别使用静态和动态的诸多套期保值模型中选取4种不同的模型从不同角度对国内小麦和大豆期货市场进行了套期保值比率的验证，得出利用误差修正模型（ECM）和ECM-GARCH模型进行套期保值的效率要比最小二乘法模型（OLS）和双变量自回归模型（B-VAR）高的结论。
2007年梁斌等[24]运用众多静态和动态套期保值模型，进行了充分的比较分析，研究结果显示动态套期保值模型在样本内的套保效果显著高于静态套期保值模型。
此后，胡向科[25]在《不同估计模型最优套期保值比率绩效研究》一文中，针对最小二乘法（OLS）模型、双变量自回归模型（B-VAR）、误差修正模型（ECM）以及ECM-GARCH模型4种不同的模型，对套期保值比率的确定和效果进行了分析研究，结果表明，其中误差修正模型（ECM）套期保值效果最佳。
赵婉淞等[26]在研究开放式基金风险管理时分析了最小二乘法模型与动态套期保值模型，结果表明，套期保值并不能完全消除风险，但进行套期保值策略后的股票型的开放式基金，其在险价值（VAR）得到有效的降低。
国际上的国债期货市场已趋于成熟，然而国内的国债期货市场由于二十世纪九十年代期间体制不够完善，风险管理意识不足等因素导致一系列风险事件已被暂停，近年来国内关于国债期货的研究更多的集中于国债期货市场推出环境、风险监控等研究，以期为国债期货的推出做铺垫，而针对于国债期货套期保值领域的研究则相对匮乏，这也是本文的研究意义所在。
最小二乘法模型（OLS）是研究套期保值比率的最简单的一种模型，应用也是最为广泛，但是却有着致命的缺陷，无法解释价格序列之间存在的自相关性，而且该模型方程所包含的信息量也较小。Myers和Thompson于1989年提出了双变量自回归模型（B-VAR），在解释金融时间序列之间自相关性的同时，还增加了模型的信息量，建立模型如下：
43333433334444因此，依据基点价值估算的套期保值比率会产生偏差，需要根据收益率曲线的特征进行进一步的修正。
通过回归模型建立出现货价格与期货价格的变动之间的线性关系：
因此在期现货市场发生重大事件出现剧烈的波动时，两者的时间序列常常出现非线性关系，无法利用该模型的线性相关系数描述此种关系。
4虽然双变量自回归模型解释了时间序列之间的自相关性，也增加了模型的信息量，但仍然忽略的金融时间序列之间的协整关系以及残差序列的异方差性。
3结果显示，普通最小二乘法回归模型的回归系数为0.559373，表明国债ETF
3模型滞后阶数最佳为一阶，由此得回归模型如下：
333双变量自回归模型（B-VAR）虽然解决了普通最小二乘法模型（OLS）的序列自相关问题，仍然忽略了时间序列之间的协整关系。
因此考虑到序列之间的协整关系，本文引入误差修正模型(ECM)。
334444433333334越来越多的研究表明，OLS模型有这其自身的局限性，存在残差序列自相关等问题，于是后有学者提出了B-VAR模型来消除残差序列自相关性的影响，不仅解决了序列自相关的问题，同时还增加了模型的信息量。
333343333