上市公司的股利政策素来与投资、融资活动称为现代理财活动的三大核心内容，股利政策也因此一直受到中西方学者的注意。
50年代，但是至今学者尚不能就其得出统一的结论。
从某种意义上说，股利政策是社会各利益团体相互博弈的结果，因此股利的变动通常会引起各利益相关者的关注。
而在我国特殊的经济机制下，市场本身还无法充分发挥其调节能力，因此政府的指导必不可少。
中国证监会从2001年开始就通过发布一系列相关法规政策以引导上市公司的分配行为，意在强化分红意识，保护中小投资者的利益。
制造业是我国国民经济的重要组成部分，对经济的发展有着重要的推动作用，2006年，中国制造业生产总值首次超过日本，成为仅次于美国的第二大世界制造中心。
制造业属于劳动密集型产业，易受到外界环境的影响，企业必须保持一定的资本以应对各种可能的风险，因此处理好分配资金和留存资金的比例关系成为制造业上市公司理财工作的重点。
因此本文将从制造业角度来对这一政策进行初步的探讨。
但是考虑到我国证券市场的不完善，监管部门通常会依靠自身的力量制定相关政策以影响上市公司的股利分配行为，因此关于政策的效果问题也成为监管层随后关注的重点。
自颁布这类政策以来，大多数学者将研究中心集中于股票市场中股价的累计变动，以检验政策意在保护投资者的利益的初始目的是否实现，却忽视了政策对上市公司企业价值的影响。
市公司为研究对象，通过考察企业价值的变化情况，检验半强制分红政策对企业的相关影响，并试图回答以下问题：（1）半强制性分红政策实施期间，制造业上市公司是否提高了现金股利的分配比例？（2）半强制分红政策的执行是否有利于提高制造业上市公司的企业价值？（3）从研究的结果看，半强制分红政策还有哪些不足之处？可以通过哪些途径去完善？
因此，本文的选题意义在于：
2006年5月6日颁布的《上市公司证券发行管理办法》规定了上市公司必须分发一定的股票股利或现金股利，本文认为该项政策是监管层开始将现金分红逐渐与融资资格想挂钩的开端，因此本文以此政策为背景，剔除股票股利的影响，仅观察现金分红的影响，从政策实施的效果监督出发，探讨半强制分红政策对上市公司价值的影响，对这类的文献进行补充。
本文将在广泛收集资料和大量研究文献的基础上，利用经济学、管理学等相关理论，采用规范研究和实证研究相结合的方法对我国制造行业采取半强制性股利政策实际效果进行分析，为政府采取相类似保护投资者利益、维护市场秩序的做法提供经验证据。
本文首先介绍了选题的背景，阐述选题意义，接着回顾了股利政策研究与企业价值的相关文献。
4研究背景、研究意义、思路和创新点
意义；然后从整体上介绍了本文的研究思路和基本框架；最后突出本文的创新点。
第四章，介绍我国上市公司整体和制造业上市公司半强制分红现状，着重总结制造业公司分红特点。
4股价的高低说明了投资者对企业发展状况的评价，是对企业价值的衡量，因此现金股利所引起的市场反应变化实际上是该股利政策对企业价值的影响。
吕长江等（1999）运用改进后的林特部分调整模型回归分析，认为现金股利支付水平取决于前期股利支付额和当期盈利水平。
魏刚（2001）实证分析结果表明上市公司股利分配与股权结构存在关系，国有法人股比例越高，公司现金分配股利概率越高，反之则越小。
刘淑莲等（2003）认为公司派现能力和投资机会影响了公司的现金股利，当期的每股收益与资产规模正相关，而与资产负债率负相关。
但是，邵军（2005）却得出不同结论，发现现金股利分派的大小的主要依据是以前年度的股利政策和目前的盈利水平，而与公司规模并无实际影响。
易颜新等（2008）研究发现，管理层在决定股利支付率时会考虑企业是否有
30日沪深两市公告股权激励计划的上市公司为对象，研究了股权激励与股利政策的关系，发现股权激励公司的送转股水平和现金股利水平要显著高于非股权激励水平，上市公司公告股权激励计划对股利政策有正向的影响。
黄娟娟（2007）分析了股利政策的需求性问题，发现股利政策制定主要是为了迎合大股东的需求，同时实证结果也证实了公司股权集中度与现金股利支付率正相关的关系。
Lintner（1956）认为公司在制定股利政策时经常会追随同行业中的领军企业，其制定过程类似与产品价格等。
Allen等（1986）的研究表明行业是影响股利政策制定的因素之一。
44个行业为样本，运用Rozeff模型实证证明了行业因素确实影响现金股利政策，但是不具有连续性。
周好文等（2004）按2001年中国证监会对A股上市公司的分类标准研究了行业因素对股利的影响，得出上述公司的股利分配存在明显的行业差异。
Shleifer等（1997）认为管理者的首要任务是保证投资者的利益回收，而股利则可成为投资者收益的主要形式。
因此，为了保护中小投资者的利益，一些国家的监管部门通过强制性分红政策来迫使公司向投资者发放现金股利。
但是就这些强制性政策的特点而言，我国监管部门颁布的政策又具有特殊性：一方面，它是有证监会颁布的而非法律形式固定下来；另一方面并非所有企业都需发放现金股利，符合条件的才需分红，将分红与融资资格挂钩。
政策的合理性在于市场的接受性，那么现金股利的意义就在于市场如何看待它，在于对中国市场的投资者和上市公司来说，它的这种功能在现阶段更为重要（沈艺峰等，2004）。
肖万等（2012）认为在当前市场环境下，强制上市公司现金分红应该成为资本市场改革的政策倾向或重要内容。
与之对比的是，肖星等（2002）检验了强制性分红政策与投资者利益保护的关系，结果显示大股东可能会选择将现金股利作为掏空上市公司的一种方式，投资者在整个过程中是亏损的，并未因发放股利而获得好处，因此在此种情况下，强制性的分红政策是不能起到保护投资者的利益的，相反却可能引起相反的市场反应，即对企业价值造成消极的影响。
刘建民等（2009）也通过案例得出了相似的结论，他们认为强制性的直接手段并不能从根本上改变上市公司的股利政策，反而会对合理运用股利政策产生负影响。
当企业处于竞争激烈的行业中时，杨兴全、吴昊旻（2009）认为上市公司通常会保留一部分资金留存在企业以避免错失投资机会，这样的公司更倾向于保留
从负债的角度，张春（2008）认为由于还债和发放现金股利是减少管理者持有现金的两种替代方法，所以财务杠杆高的企业会选择更少的分红，这样可以保持企业价值不变。
郭牧炫等（2011）指出规定颁布后造成那些有融资约束的公司再融资能力下降，上市公司现金分红显著减少，再次验证了张春的结论。
文章指出半强制分红政策对有再融资需求或潜在的再融资需求的成长型以及竞争行业上市公司带来了一定的负面影响，认为对于正处于新兴加转轨阶段的中国资本市场来说，分红意识还是薄弱的，管制是必要的，但是其带来的市场反应并未像想象中的那样好，相反在某些领域还出现了监管悖论的现象。
何涛等（2002）认为Jensen（1976）提出的“上市公司发放现金股利可以减少公司中过多的现金流，迫使公司对外融资，引入外部监督机制，以达到降低代理成本，提高公司价值的观点”只有在法律制度健全，股东权益得到合理保护的情况下才成立的，而在中国各项制度不完善的情况下，这种政策的监督治理作用是非常有限的。
研究者通过控制盈余信息、审计意见、年度因素、规模等因素情况下，研究了1997-1999年间企业发放现金股利所引起的股价变动，结果发现，纯现金股利并不能显著对公司股价产生影响，这一结果促使研究者对监管层干预上市公司股利政策的理性提出质疑。
在西方，股利政策的研究从“无关论”发展到“相关论”，形成了众多的理论学派，虽然取得众多成果，但是未形成统一的意见。
该理论认为由于信息不对称，公司内部比外部掌握更多关于公司的信息，因而现金股利政策能反应公司未来的发展情况。
1956年Lintner开创了信号理论研究的先河，他通过对美国600家上市公司财务经理的采访，发现大部分上市公司，特别是规模较大的，会倾向于长期稳定地保持他们各自的股利政策。
Aharony和Swary（1980）发现，企业首次发放现金股利以及提高发放水平时，股票的价格都会上涨，相反时则会下跌，这一结果极大地支持了股利的信号理论。考虑到同时公布的其他信息对于股价的影响作用，Asquith和Mullins（1983）在控制了其他同时公布的信息后，同样也发现了首次发放股利信息会产生正的超额回
针对上述研究大多反映了政策的正向信号作用，也有一些研究者认为理论存在模糊性，甚至是相反的，比如Skinner(2004)、DeAgelo（2004）通过对近年的数据分析发现，现金股利的变化并未传达企业未来的盈利变化。Miller和Scholes
陈晓等（1998）从信号角度分别检验了现金股利、股票股利和混合股利三种形式的股利对股价的影响，结果发现现金股利信号的显著性要显著低于后两者。
为单独考虑现金分红的影响，何涛、陈晓（2002）剔除了含送股、配股等方式的样本，以观察现金股利是否会引起明显的市场反应，但是结论认为该行为并不能显著影响公司的股价。
代理理论也被学者用来解释现金股利政策制定的原因，认为发放现金股利有利于缓解公司管理层与外部股东间的代理问题（Easterbrook，1984；Jensen，1986；
Easterbrook（1984）首先从代理成本角度分析现金股利政策，他发现企业留存下来的盈利由于委托代理的影响，而被管理者用来实现报酬最大化和自身利益最优化，例如资金很可能被内部人用来投资一些并不盈利的项目或是进行在职消费，因而外部投资者因信息不对称而偏向于分配现金股利。
之后的研究逐渐扩大了研究的范围，有的还进行了跨境研究，Gugler和Yurtuglo（2003）研究了德国企业的股利支付比例，结果显示大股东偏好于低额度的现金股利，而其他大股东则可能出于自身利益而选择抑制低股利，从第二层次代理理论，即大股东与小股东之间的代理作用角度证实了现金股利政策的监督作用。
若只研究发达市场的现金股利政策从很大程度上来说其解释作用是极具有限制性的，因此一些学者试图将近些年出现的新兴市场融入其中，增加了样本的多变性，也令研究的结果更接近实际，也更具有说服力。
例如La Porta et al（2000）就将新兴市场纳入研究范围，把股利的代理理论扩展至管理层和控股股东的内部人与外部投资者之间利益冲突的分析。
这一发现扩大了从代理理论角度研究股利政策的范围，并得出相关结论：现金股利不仅可以作为解决管理层与股东之间代理问题的重要手段，也可用来处理控股股东与少数股东的利益不一致问题。
我国现金股利作为监督约束自由现金流代理成本的角色不容小觑，并通过实证研究证明了自由现金流假说比股利信号理论更能解释股利公告的市场行为。
相较于股利政策的信号理论，我国对上市公司的股利分配从代理理论角度出发的研究相对缺乏（李常青、沈艺峰，2001），这也从一定程度上说明企业对于股利政策在公司治理中的监督作用还没有完全意识到。
同样，并不是所有的研究都支持代理理论。
但是该观点混淆了企业价值与企业资产价值的概念。
现在的获利能力是指在企业现在拥有的资产和相关资源的基础上已经形成的预期获利能力；而潜在获利能力是指当前未形成一定的获利能力，但是在以后会形成企业的获利机会。
因此，企业的价值可以认为是在现有基础上的获利能力和潜在的获利能力所带来的价值之和。
主要运用的有现金流量贴现模型、相对估价模型、市场价值模型、清算价值模型，这些模型方法的共同点就在于将企业现在与未来的盈利能力结合在一起衡量企业的价值。
半强制性分红政策作为一种特殊的股利政策，其理论基础还是源于股利政策的一般理论。
股利政策的理论研究始于20世纪50年代，从单纯的股利政策的结果研究逐渐深入到出现该结果的原因探析，理论结构也由传统领域扩展到更高层次。
因此，偏好于稳定收入的投资者通常会选择支付稳定的企业，此外，机构投资者，如养老基金、保险公司等机构也会选择能支付稳定股利的企业。
但是固定的分红政策也存在缺陷，当企业盈利下降时，固定支付股利会给企业带来沉重的负担，特别是企业处于不稳定行业中时，投资者也会对稳定的政策产生疑问。
根据信号理论，股利能传达出企业未来信息，因而波动的股利向市场传达未来企业前景不确定的信息，易给投资者形成投资风险大的印象，造成企业的信用地位下降、股价下挫、市场负反应的结果。
这种方式虽然能保持盈余、投资、股利之间的关系，但是基于上述负面原因的阐述，企业很少采用固定股利支付政策。
但是这种政策也有其不利之处，具体在两方面：一、额外股随着企业的盈利情况而变动，若盈利变动幅度大，则额外股会产生与固定支付率政策相似的效果，即给投资者带来企业不稳定的感觉；二、若企业持续发放额外股利，则其初始的效果就会失去，一旦企业因经营情况不发额外股利，投资者就很可能产生错误感觉，影响其投资行为。
（4）剩余股利政策。该政策源于剩余股利理论，它将筹资决策的思想运用其中，只有在满足未来投资项目所需资金的情况下才会将剩余资金发放，以保证
关于这些内容，西方学者做出了大量研究，形成了各种不同的理论流派，并对其进行实证研究。
（1961）在《股利政策、增长和股票股价模型》中提出的“股利无关论”则认为在严格的假设条件下，企业股利政策的变动不会影响公司价值。
这三大理论被学术界称之为传统的股利理论，是研究股利政策的基石。
此后的研究发现无关论限制条件太多，根本无法解释现实事件，因而从80年代起，研究者逐渐放宽假设，内容也不再局限于变量之间是否有关，而是为什么相关，相互之间如何影响，并开始解释政策变动如何影响企业价值，形成了现代股利理论。
因此本文通过对这些理论的回顾，为后面研究奠定基础。
1、传统股利理论
该理论的代表人物是戈登（Gorden, 1959），杜莱德（D. Dwrand）和林特纳
理论源于谚语“一鸟在手，胜过双鸟在林”。
所以，公司适当分配股利，可以消除投资者的不确定感，基于以上原因，可以认为股利政策确实会对股价产生影响。
但是该理论也有其不足之处，当投资者将收到的股利重新购买股票，该理论就无法解释。
当公司将剩余资金用来投资，虽然无法确定未来风险，但是再投资形成的资本利主要还是取决于投资的项目收益，股利政策与此并无关系，因为投资者的风险主要源于企业的现金流量风险。
MM理论认为股利政策不会影响企业的价值，股价完全取决于投资决策的获利能力。
但是这一理想理论是建立在严格的假设条件之上的，包括：（1）完全资本市场假设，这一假设认为市场上有很多投资者，以至于每个投资者的个人行为都不能对股价产生影响；市场信息是完全的；市场交易不存在交易费用；股利和资本利得之间不存在税收差异。
该理论认为股价只取决于投资，因而不存在最佳与最差的股利政策。
但是正由于上述的假设条件过于苛刻，在现实中很难成立，Julie Ann Elston（1996）研究了美国上市公司的股利和投资数据，第一次发现了二者之间存在关系，同时现实中各上市公司一直都非常重视股利政策的制定，也说明了了MM理论的不可实现性。
由于MM理论条件的严苛性，所以学者尝试放宽这些假设，首先引入的是税收的影响，称为税差理论。
该理论是从资本利得与股票收益的税收差异角度来探讨，认为股利支付率与企业的价值之间存在负相关关系。
纳，这就使得投资者能通过股利政策的选择来实现税后收入的最大化，因此在其他条件相同的情况下，投资者会偏好资本利得而非现金股利。
税差理论认为存在税差的国家的投资者更希望公司将资金留存，这些利润用于再投资形成企业利得，提升企业价值，使股东价值最大化，因此低支付政策是可行的。
但是在现实中，有的机构，比如养老基金等就无需缴税，那么相对于这些人而言可能更偏好于现金股利。
总之，税差理论并不是当今上市公司制定股利政策的唯一因素，还要结合企业的盈利能力、法律环境、政策制度等综合考虑。
从以上关于传统股利政策的分析可以看出三者之间是存在矛盾性的：“一手在鸟”理论认为企业应实行高股利政策，税差理论则持相反观点；而MM理论则认为股利政策不影响企业价值，即不存在最佳股利行为。
所以对企业来说，选择合适的股利政策不仅要参考这些理论，还要根据自身实际情况来制定。
2、现代股利理论
基于信息不对称理论，该学派认为管理层通常拥有更多企业生产经营的信息，因而能对前景做出较为准确的推断，股利政策是管理层将内部信息外部化方式之一。
因此，一般股利能传递企业未来发展信息，进而会对企业股价产生影响。
不同的股利政策向投资者传递着企业的生产能力与经营业绩，所以当增加股份支付率时，公司股价上升，否则下降。
信号传递理论也有其缺陷：市场积极反应于股利的增加，而消极反应于股利的减少。
该理论认为：（1）企业发放股利能减少内部留存资金，能削弱管理层对自由现金流量的支配，降低他们利用留存收益进行在职消费等损坏企业利益的机会，从而降低了由此产生的代理成本。
该观点的理论意义在于，以前的股利政策只能解释为什么影响市场，如何影响，而此观点进一步解释了公司发放股利与对外融资的共存性。
企业之所以发放股利，只是投资者不了解内部信息，因而只能要求企业发放现金来弥补可能的损失。
因此，股利支付实际上是代理成本与融资成本的博弈。
顾客效应理论是建立在税差理论的基础上，实际中，各国采取不一致的等级所得税，导致了所得税差异，投资者可能处于不同的纳税等级，承担了不同的纳税义务，因而对股利政策也持不同的观点。
该理论就是从这些角度出发，认为处于低边际所得税率的投资者偏好于高支付率的企业，而处于高边际税率的投资者偏好于低支付股利的股票。
因而顾客效应理论的意义在于向市场传达一个信息，即公司的股利政策往往受到控股股东的操作，通常有决策权的股东会根据自己所处的税率等级来制定政策，以使自身利益最大化。
很多学者（傅元略等，2005）认为从严格意义上说，这不能成为一个学派，而是从行为学角度研究股利政策的各种观点和看法的集合。
其中早期代表性的观点有理性预期理论、自我控制理论以及不确定性下选择的后悔厌恶理论。
这些理论主要从公司管理层的政策选择行为和资本市场投资者的决策改变行为来解释股利政策的效应问题。
例如，理性预期理论认为任何投资决策不仅取决于行为本身，还受投资者对未来的预期。
因此股利的公告效应主要源于投资者的预期收益与实际收益差异，从而使投资者改变行为，选择抛出或购买股票。
此外股利公告后，股价可能需要在一段时间之后才会发生变化，学者认为这并不能说明信息传递理论的无用性，从行为学角度他们认为这是由于股东消化公告信息需要时间。
行为理论研究的时间尚短，因而研究的文献比较少，但是其应用的广泛性必将使其成为一个重要的，具有广阔前景的研究方向。
传统的股利理论研究多数是在严格的控制条件下进行的，这些理性的环境在现实中有时是不可能实现的，因而得出的结论无法在实践中得到验证。
此外，传统理论的重点集中在政策与股价变动的相关性研究之上，而现代股利理论放宽并发展了这些先决条件，考虑到企业内外信息的不对称、投资者间接非理性等因素，并将研究中心深入到产生相关性的原因上，更适合企业作为制定政策的参考。
半强制分红政策颁布后，投资者的利益在一定程度上得到保护，因此对企业评价会增强，体现在企业股价变动上，因此政策后，企业价值会上升。
半强制分红政策规定上市公司公开发行证券应符合最近三年以现金或股票方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之二十，因此企业会通过分发现金股利以获得再融资资格，这种现金流出企业的做法使得原本就资金短缺的企业现金流量更加紧张，特别是在企业融资失败的情况下，很有可能使企业陷入严重的财务和经营困境，对企业价值产生消极影响。
正如假设2中提到的，企业的融资计划是基于现金流不足以支持企业未来发展的情况下，因此半强制政策要求的企业发放现金股利以获取融资资格的做法会直接对企业现金流产生影响，当留存资金不能应对企业日常生产经营时，企业价值产生负向变动。
本文以沪深两市交易的A股制造行业上市公司为研究对象，选取2006—2011年上市公司公布的年报数据为实证分析依据，所有的数据来源于国泰安数据库、上市公司的年报和Wind资讯金融终端系统，在此基础上，为了增加实证结论的可靠性和严密性，对样本进行了逐步的剔除，剔除的原则如下：
这些公司有的已经连续亏损三年，或者面临退市的风险，财务状况异常，从而出现会计业绩指标异常的现象，考虑到极端值对统计结果的不利影响，将其剔除。
本文选取托宾Q值作为因变量，定义为市场价值/期末总资产，它是测算企业市场价值的重要指标，数据直接选自2006年-2011年资产负债表相关数据。
3本文实证研究主要是考察半强制分红政策对企业价值的影响，因此主要从企业的融资计划、现金流等角度选择自变量。
本文的控制变量选择了一些与企业价值相关的变量，主要有企业规模，股权集中度。
333本节通过建立回归模型，对半强制分红政策对制造行业上市公司的价值变动进行实证分析，实证过程主要运用了STATA统计软件和Excel2003。根据上述假设，构建以下多元线性回归模型：
其中：β0为回归模型的截距，βi为模型回归系数，eit为残差。
运用STATA软件计算的各变量之间的相关系数如表5.4所示
表5.4  Pearson相关系数矩阵
3由表5.4可以看出，现金股利派发、融资计划、自由现金流量均与企业价值显著相关，且现金股利派发、自由现金流与企业价值正相关，融资计划与企业价值负相关。
现金股利作为投资者收到回报的一种重要方式，可以向投资者传达企业发展前景的信号，利于投资者的决策，因此现金分红会提升企业的市场价值。
自由现金流与企业价值正相关是因为现金流是企业的正常经营的血液，现金流越稳定，则企业的整体风险就越小，投资者对其前景持乐观态度，因而会影响到企业价值。
而融资计划与企业呈负相关，可能是因为投资者对企业的未来发展不确定，企业融资也被认为是投资过度的表现，因而对企业的评价下降，对企业价值产生影响。
控制变量资产负债率与企业价值呈负相关关系，主要是因为资产负债率属于企业的长期偿债能力，该数值越高，越说明企业负债经营的程度越高，当企业的收益无法补偿相关费用时就会产生经营困难的状况，因此企业的资产负债率应处于一定的安全范围内，当超出极限时，会对企业的价值产生负向的影响。
此外，融资计划还与现金股利呈负相关关系，这可能源于融资本身就与派发股利相互矛盾，当企业现金流不足以支持企业发展时才会向外融资，这时派发现金股利会使现金流短缺的情况更加突出，也不利于企业的发展。
最后，自由现金流量还与现金股利呈显著正相关关系，当企业自由现金流充足时，企业分配的现金股利也会越多。
由于表5.4中显示各变量之间都存在相关关系，因此为了结果的正确性，还需要对该模型的共线性问题进行分析。
3表5.5是VIF检验，检验模型是否存在多重共线性，由表可以看出，数据并没有多重共线性的问题（所有自变量的VIF都小于10），因此可以利用原回归模型进行继续分析。
本文在2006年证监会颁布《上市公司证券管理办法》的背景下，剔除股票股利的影响，对2006—2011年我国制造行业几种不同类型的上市公司的价值变化进行回归分析，将全部变量与企业价值托宾Q值进行线性回归，结果如表5.6所示。
从模型一中可以看到，相对于总的模型来说，其拟合优度为0.2019，检验模型的线性关系是否显著的F检验值的结果是128.07，且显著性水平为0.0000，以此可以认为：根据2006-2011年的样本数据，企业价值参数托宾Q值与这些解释变量存在显著地线性相关关系，在半强制性分红政策的背景下，企业的价值受到企业现金股利、融资计划、自由现金流量等一个或多个因素共同影响。
33333表5.3描述了我国制造业上市公司2006—2011年共六年的4107个观测值的均值、中位数、最小值、最大值和标准差。
托宾Q值最大值与最小值相差较大，均值为2，说明市场对企业的前景看好，具有投资价值。
Cd均值仅为每股0.0160428元，说明企业采用现金分红的比例非常低。
企业自由现金流的最大值为1.06904元，均值为0.0537082元，小于0.1，企业留存的自由现金普遍偏低，现金作为企业最重要的流动资产，其充足性对企业的生存起着至关重要的作用，自由现金流短缺阻碍了企业的日常经营，因此直接的现金分红可能对现金流不足的企业带来负面影响。
从规模方面看，其均值为21.66642，标准差为1.140475，说明制造企业的规模方面存在差距，因此需要将其作为控制变量。
制造行业企业连续六年的平均资产负债率达到50.56%，较为平稳，总体来说财务风险较低，但是最大值和最小值之间存在明显过大的差异，因此为了保持样本的一致性，选择将其作为控制变量。
3所以，为解决我国上市公司现金股利分配过程中存在的各种问题，监管部门制定的各项规范政策时应充分考虑市场中各利益集团，以使政策能充分发挥效果。
因此就这一问题，本文提出以下建议。
最后，本文以2006年颁布的《上市公司证券发行管理办法》为背景，而该政策规定了股票股利或现金股利与融资资格的挂钩，本文剔除了股票股利的影响，仅考虑现金分红的影响，因此可能会对结果的准确性造成影响。
其次，由于上市企业的股利政策存在很大的随意性，因此可以要求企业披露其长期分配的政策，这就会促使企业充分考虑企业和股东的利益，认真制定包括股利分配政策和各种发展计划，避免了随意的变动，保护了投资者的利益，规范了企业的股利分配行为。
所以监管部门可以针对企业的股利政策提出一些指导性建议，比如制定类似《上市公司股利分配示例》的规范，以引导企业的利润分配行为。
现代企业理财目标始终将股东财富最大化作为财务管理的首要目标之一，因此上市公司在制定股利政策时也要以此为参考，合理的分配机制也能促使这一目标的实现。
因此，监管部门制定相应的法律成为下一步工作的中心，也是半强制分红政策是否能够顺利、长期执行的关键。
制定法律的原因是信息不对称，因此，为了保证法律的实施效果，应当强化企业的信息披露制度，在报表中，上市公司应对其分配行为给出解释。
