因此正确认识我国投资与消费对国民经济的作用和优化我国投资与消费的动态关系显得尤为必要。
因为对我国利率对消费与投资的作用机制时变效应进行研究在理论与实践方面均具有重大意义，相关研究既有助于调整和优化中国投资与消费的动态关系，还有助于为中国的宏观调控提供决策支持，为加快中国经济转变为依靠内需拉动的发展方式提供实践指导。
第一章为绪论，主要介绍本文的研究背景与意义、对相关文献进行阐述以及提出本文的研究目标；
设定收入不变，储蓄增加，则消费减少，储蓄和消费与利率分别呈增函数关系与减函数关系，利率的高低通过影响储蓄率进而影响消费总量。
Duguay P（1994）研究了加拿大货币政策的传导机制，其强调了利率传导渠道和汇率传导渠道在货币政策中的作用，并用一个高度聚合的结构模型对这些传导渠道的优点提供了实证证据。Mojon B（2000）对欧洲各国金融结构方面的持续性差异是否能够导致欧央行政策传导的非对称性进行了研究，研究结果表明当前银行利率对货币政
Chong B S& Liu M H& Shrestha K(2006)对新加坡的管制利率变动对基准货币市场利率波动的响应的动态性进行了研究，研究结果表明，管制利率的调整速度在金融机构与金融产品间均有差异，在金融机构中，管制利率低于其均衡水平时的变动要比其高于均衡水平时严格。
Chowdhary I& Hoffmann M& Schabert A(2006)通过结构性方法研究了七国集团货币政策的成本渠道对通胀变化的适当性，发现大多数国家存在显著与变化的直接利率影响。
R（2011）通过构建一个由财富变化对总消费的影响所引起的货币政策非对称性影响的框架研究了消费财富渠道在解释货币政策变化的非对称性影响中的作用，结果表明，在经济自由化的背景下，由于消费信贷比较方便，因收紧的货币政策而引起的财富减少对消费的影响要比增加财富弱。
JB. Taylor（1993）通过实证研究发现投资和消费对于实际利率的变动比较敏感。
Chamberlain G& Wilson C A（2000）通过分析服从于利率与收入均为随机时的一系列预算约束的无限生命的消费者最大化其消费效用的过程研究了在不确定下的最优夸其消费，发现如果收入与利率过程充分的随机，并且长期平均利率不低于贴现率，那么消费活动将完全不受约束。
潘敏（2010）使用SVAR方法对我国利率传导机制有效性的研究发现：我国利率传导机制存在显著的消费弱效应和产出滞后效应。张辉、黄泽华（2011）通过对国货币政
策的利率传导机制的有效性的研究发现：货币市场利率对部分实体经济变量解释能力更优，且利率管制是利率传导机制失效的重要原因。
徐丽丽（2013）通过对管制利率和市场利率的调控效果的研究结果表明：管制利率和市场利率对消费、投资的作用方向具有一致性，但作用程度不同。
周河（2014）利用混合创新模型对我国货币政策对消费与投资需求的影响效应进行了研究，实证结论表明我国货币政策对消费与投资需求有较强短期冲击效应，中长期影响效应则趋于平稳，且货币政策的冲击效应表现为明显的时变特征。
许月丽、战明华（2011）在年度总量数据描述性统计分析和对周期阶段进行划分的基础上，本文利用我国的分省面板数据对1997～2007年时段内不同经济周期阶段的利率与投资的关系进行了实证分析，主要得到利率政策效应在经济高涨与低迷时是不同的、不同经济类型的投资对利率变化反应存在重大差别以及货币政策工具的效应具有结构性的结论。
古旻（2010）对管制利率和市场利率的传导效应研究表明二者的传导效应都不显著，且二者的传导效应存在一定差异，管制利率在较短时间内的传导效应大于市场利率，市场利率在较长时间内的传导效应大于管制利率。
（2011）对我国货币政策在目标实现和工具选择等方面的有效性进行研究，结果表明政策调控缺乏预见性和提前量，政策工具的使用和力度把握不准确，政策有效性不容乐观；开放条件下，随着经验的积累，政策工具选择的侧重点越来越突出，微调特征日益明显，调控效率总体上有显著提升。
刘慧悦等（2012）在对货币政策传导机制进行理论分析的基础上，利用线性和非线性格兰杰因果关系检验方法对货币政策传导机制中传统凯恩斯利率传导渠道、资产价格传导渠道以及信贷传导渠道进行了检验和识别。
（2006）通过对国内现有的对利率政策有效性问题的研究发现：自1996年以来的连
岳超云与牛霖琳（2014）发现数量规则比利率规则在整体上更能解释中国的货币政策，但是利率规则的解释能力随着利率市场化改革的深入而逐渐提高。
新古典综合学派将凯恩斯的利率理论与新古典学派的利率理论进行综合研究，并得出国民收入取决于总需求，而总需求受利率影响，而货币市场供求情况又决定利率水平的结论。
利率对全社会的消费总量也有巨大的影响，个人会根据利率水平的变化在储蓄与消费之间进行选择，从而影响全社会的消费水平与消费结构。
若社会实际利率水平提高，则会驱使社会公众缩减当期消费，从而增加全社会的储蓄总量；反之，公众则会增加其当期消费，使得全社会储蓄总量减少。
在其他条件不变的情况下，当实际利率提高时，居民会将部分计划即期用来消费的资金用于储蓄，以期获得存款利息收入，从而使居民即期消费减少，长期消费量增加；反之，居民即期消费增加，长期消费量减少。
而根据现代经济理论，利率对居民消费的影响又可以细分为利率变动的收入效应和替代效应两部分：当替代效应大于收入效应时，居民减少储蓄并增加即期消费；当收入效应大于替代效应时，居民被迫减少当期消费和增加储蓄，以确保未来消费水平不降低。
凯恩斯将市场分为货币市场和产品市场，运用局部均衡分析将产品市场均衡与货币市场均衡作为既有联系又有区别的问题而分别加以研究，将二者机结合在一起，较为系统的提出了货币政策利率传导机制理论。
凯恩斯在其货币理论中认为货币市场上的利率是由货币供求关系决定的，而人们的流动性偏好决定其货币的需求量。
凯恩斯的利率传导理论的消费通道的传导过程如下：当货币供给量大于货币需求时，利率下降降低信贷成本，刺激了耐用消费品消费，最终起到刺激全社会消费的作用，其过程可以表示为：货币供给↑→利率↓→耐用消费品支出↑→总支出↑。
另，在提出凯恩斯的利率传导理论的同时，凯恩斯也提到当货币政策陷入流动性陷阱时，不能激起企业的投资热情，可能导致利率传导机制失效。
希克斯、汉森等人在对利率传导理论的不断运用中发现凯恩斯仅从局部均衡角度对货币政策传导机制做了分析，认为凯恩斯只是在假定其他部门保持不变的情况下，仅研究货币市场对产品市场的影响，而没有考虑究产品市场对货币市场的影响和货币市场与产品市场之间的相互作用机制。
为此，希克斯、汉森等人从一般均衡角度对货币领域对真实经济领域的影响进行了分析，通过货币市场和产品市场的内在联系，有效地将两个市场结合起来，提出了IS-LM模型。
在IS-LM模型中，由于利率同时受到货币政策的外生影响与真实经济的内生影响，因此利率可以传导货币政策信号与反馈真实经济信息，利率传导机制的重要变量为投资，中央银行通过公开市场操作扩大或缩减货币供应量以调节市场利率，进而影响企业投资成本，间接调控社会总投资，并通过乘数效应作用于宏观经济总量，最终影响总产出。
导机制如下：当货币供给量大于货币需求时，货币贬值，非货币资产相对增值，市场调整利率结构，Q值变大，从而使人们减少货币持有量，而对非货币资产增加投资，最终使得社会总产出增加与居民总工资收入增加。
托宾的利率传导理论的传导过程可以表示为：货币供给↑→利率↓→非货币资产价格↑→Q↑→投资↑→产出↑。
7日全国银行间同业拆借利率数据来源于中国统计数据库，上海银行间同业拆借利率数据来源于上海同业拆借利率官网，固定资产投资完成额、全社会消费品零售总额等月度数据季度数据来源于中国统计局网站。
向量自回归模型（VAR）作为一个基础的计量经济学工具在经济分析中被广泛应用。
这不仅仅是为了简便，也是由于附加冲击大小的时变性是宏观经济学许多经验性应用的特性，因为忽视异方差性将在随机系数中产生虚假的动态。
4444444444444444444444444444444444444zt表示pm维解释变量，其包含所有因变量的滞后项、常数项和其他确定项。
44444444444444444444444444444444444通过对市场利率与管制利率对投资与消费的作用机制的时变效应实证分析结果我们得到以下结论：其一，市场利率波动对自身的短期影响明显大于长期的影响，管制利率波动对自身的长短期影响无显著差别，市场利率波动对自身的影响大于管制利率波动对自身的影响。
从本文的研究结论看，管制利率对投资与消费的冲击效应不及市场利率，基于此，本文提出以下几点政策建议：
