4由于组织结构在企业中的基础地位和关键作用，企业所有战略意义上的变革，都必须首先从组织结构上开始[1]。
444因为其他分公司一直都是通过M公司采购，M公司也有自己的销售团队，每年年底这两类业务要分开结算盈利，所以在苏的M公司一直承担着双重角色——集团公司和在苏的分公司。
本文从组织结构入手，结合M公司的发展，以及本人在M公司七年的工作经验，尝试从组织结构出发，在理论上，着重探讨组织结构的重要理论，包括组织结构的各种类型及其优缺点，组织理论发展，组织结构变革的相关理论等。在实证上主要研究
M公司从成立之初到现在的组织结构的优点和缺点，组织结构变革的外部环境和内部条件，并设计出最适合本企业发展现状的组织结构图，希望得出对企业组织结构变革有指导意义的结果。
4根据课题研究的内容，本文着重从以下三方面内容进行了研究：
本论文的研究以规范分析结合实证的方法进行研究。以M公司的实际发展为基础，依托工作实践中积累的相关数据、信息及案例，通过借鉴国内外企业组织结构相关成熟的理论、文献调阅、比较分析、逻辑分析法、归纳和上网检索等多种方法，对
4M公司组织结构的变革进行研究，并提出优化方案。本文技术路线如图1：
44444444444被誉为现代管理理论之父的巴纳德认为，社会的各类组织包括军事的、宗教的、学术的、企业的、社会的等多种类型的组织作为一个系统，都具有协作的特点，这些协作组织包括正式组织和非正式组织，一般都包含这三个基本要素，即协作的主观意愿、共同的追求目标和信息联系。
从狭义上讲，组织结构是指基于某一组织理论，为了完成组织的目标任务，经过安排设置，在组织系统内部的部门、层级、个体之间存在的相对固定的排列形式，也就是组织内部的构建方式。
4从某种意义上讲，组织结构的本质是一种协作体系，是为了完成组织的既定任务而设置的，包含职能结构、层次结构、部门结构、职权结构等四个内容。[5]
但随着社会经济的不断发展以及经济全球化趋势的不断推进，传统的组织结构理论以及客观设置在现实运营中都遭遇了很多的问题，这些问题除了存在于管理理论研究领域，也同样存在于企业管理的实践。
44. 事业部制，也叫“斯隆模型”，是1924年由美国通用汽车公司总裁斯隆提出，也叫“联邦分权化”。
但是同时，企业体量较大，如果用其他的组织形态不利于管理，而模拟分权制相对适合这样的情况。
由于影响企业组织结构的多种因素是并存的，因此企业所处的环境是复杂多变的。
同时，随着社会经济的不断变化发展，一些新机制、新政策、新组织形式以及新的管理理论随之而出现，这也影响了组织、组织内成员以及组织的外部环境的变化。
通过产量规模获取经济效益是企业的重要任务，因此，组织结构的是否合理是以保证企业生产能力和经营效率的提高为首要标准的。
4十九世纪末泰罗在实践中创立了组织理论。
组织理论在200年中经历了古典组织理论、行为科学组织理论、现代组织理论的发展过程，已经成为影响现代经济社会发展的重要理论系统。
因此，组织理论的不断变化与其在经济社会和企业管理实践的需要和运用地位有着及其密切的关系，经历了一个不断扬弃取舍的过程。
444444444444442%，48%，52%和61%，公司销售产品趋于单一；（5）伺服产品市场竞争激烈、利润薄，而公司伺服产品的占比销售又大，从而造成公司整体利润下降（2011年~2013年整体毛利率分别为26%，24%，19%和16%。
3443443443444