从其优点来看，“两权分离”有助于提升公司的经营和管理专业化，并促进资源的优化分配；从不利的方面来说，权力的分离也会造成信息的非对称性，从而产生代理费用的问题。
因此选取制造业上市公司作为研究对象，研究在制造业上市公司中两者的关系有极大地现实意义。
因此，本文的研究是具有一定可行性的。
理论意义上，虽然关于股权激励对企业绩效表现影响的研究较多，但是大部分学者在开展研究时没有区别激励方式。
同时，对于股权激励强度这一要素，较多是用管理层持股作为衡量指标，但是本文认为管理层持有的股份不一定都是通过股权激励制度而来，用管理层持有股份数占公司总股本的比例来衡量激励强度可能会有偏差，所以本文用限制性股票激励计划中的激励比例，也就是激励计划授予的股份数与当时公司总股本的比值来代表股权激励强度。
所以结合我国股权激励的特点和制造业在我国的重要地位，本文选择制造业上市公司作为研究对象，可以从理论上深入研究在制造业上市公司这一样本中，限制性股票激励能所发挥怎样的效应。
现实意义上，我国是制造业大国，制造业在我国始终处于促进经济发展、稳定国内就业与链接世界的核心地位。
从稳定就业上来看，我国制造业由于分布广，品类全，制造业公司提供的就业岗位尤其之多，在稳定就业方面发挥着举足轻重的作用。
因此，本文选取制造业公司作为研究对象，具有重要的现实意义。
所以，公司股东在聘请职业经理人管理公司的同时，设立相应规章制度对其进行一定程度的控制，将经理人的利益与企业的长期价值联系在一起，因此，股权激励应运而生。
委托代理理论提到经理人与股东之间存在信息不对称的问题，管理者主要从事公司的日常运作，对公司的财务和经营情况比较了解，如果管理者为了达到自己的目的，故意隐瞒公司的一些情况，从而达到自己的目的，就会导致公司的资产受损。
因此，许多公司都采取了限制性股票激励的方式调控其行为，限制性股票激励使经理人与企业的长远利益联系起来，共担风险、共享利润，有利于调动经理人的工作积极性，形成一种长期的激励机制。
其次，由于限制性股票在我国发展的时间不久，单独将限制性股票作为研究对象的研究相对不多，而不区分限制性股票与股票期权的股权激励或管理层持股与企业绩效的研究较多，因此，本文将从限制性股票与股票期权的对比研究、限制性股票激励与企业绩效线性相关、限制性股票激励与企业绩效非线性相关或不相关三个方面进行文献梳理，其中限制性股票激励与企业绩效的相关关系的论述中包含了部分不区分股权激励方式的论述。
总体来看，对于股权激励尤其是限制性股票激励与企业绩效是否有关的问题，国内外学者都有着不同观点，主要可以分为股权激励与企业绩效存在线性相关关系和股权激励与企业绩效非线性相关或不相关。
对于股权激励与企业绩效关系的分歧，本文认为的原因可能是：第一，对于股权激励模式的选择不同。
针对以上问题，本文将限制性股票激励作为研究对象，以我国A股主板制造业上市公司作为初始样本，研究在制造业中，限制性股票与企业绩效的相关关系，而制造业作为我国覆盖范围最广的行业，对于我国的经济稳定和人民生活具有重要的地位，这样不仅避免了行业周期性对实证结果的影响，又更加具有现实意义。
目前，国内外专家学者就股权激励对企业绩效有怎样的影响这一问题有非常丰富的研究成果。
委托代理理论又被称为现在契约理论，该理论指出委托人与代理人之间可能因为利益冲突和信息不对称导致委托代理成本。
股东作为公司的所有者，其主要目标和利益趋向是公司的长远发展，而职业经理人因为任期和绩效考核的原因，其主要目标是绩效考核内或者任期内的绩效目标，相比于股东目标更加短期，因此在委托代理的关系中出现了委托人与受托人利益趋向不同的问题。
因为经理人直接参与企业的日常经营活动，所以对企业各方面经营信息有着全面且准确的了解；而公司股东作为受托方直接放弃了企业的日常管理权利，对企业的经营状况等信息的获取都是通过职业经理人的汇报而来，对信息的了解程度和信息准确度上都远不及职业经理人，信息不对称加剧了委托代理成本。
比如，职业经理人在选择投资计划的时候，往往会倾向于在短期内获得更大的利益，从而有利于公司的短期绩效要求，这对公司的长远发展是不利的，但对于股东来说，由于信息不对称而无法限制他们的行动。
管理层拥有股份，不但可以得到劳动报酬，而且可以对经营中的超额收益行使剩余索取权，这样，管理者和管理者就可以共担风险、共享收益，从而使其在做决策时，更能考虑到公司的长远发展。
这一理论指出，人的首要目标是获得较低的要求，其次才是更高的要求。
股权激励既能满足员工的较低层次的物质需求，又使其具有股东地位，从而满足其尊重需求和自我实现需求。
根据本文的文献综述部分，委托代理理论提到两权分离会导致信息不对称、管理层与股东利益不一致等问题，限制性股票激励通过对管理层发放限制性股票，能够使管理层和股东的利益关系更加紧密，推动管理层发挥其才能，从而对企业的长期发展产生正向的作用。
文章指出，实施股权激励对提高公司的内部治理水平有积极的影响，并且在维系股东和经理人关系的同时能够提高经理人的积极性，从而对企业绩效产生积极的促进作用。
结果表明，员工激励能够提高员工在创新过程中的积极性、团队协作等，从而提高创新效率。
对于假设1，本文将是否实施限制性股票激励作为解释变量。
所以本文采用激励方案公告时激励数量占公司总股本的比重代表限制性股票激励强度。
（1）企业规模（Size）：普遍意义上讲，企业规模越大，企业所掌握的资源也相对较多，企业的整体实力也就越强，就能够在竞争中掌握主动地位。
所以本文认为企业规模是影响企业绩效的重要因素。
合理的资本结构不仅对于企业内部控制有重要意义，而且对于企业价值的提升有重要的作用。
（3）成长性（Growth）：公司成长性虽然是从过去的经营绩效计算而来，但是能够真实的总结与反应企业的成长能力与发展潜力。
公司成长性越好，则越有可能获得市场的认可，从而就有更好的资源获取能力。
但是，如果企业的股份集中程度太高，也可能使大股东为了自身的利益，而做出损害公司利益的事情。
3其中，ROA代表样本公司的绩效；Inc为模型1的被解释变量，代表是否实施限制性股票激励；Str为模型2的解释变量，代表限制性股票激励强度；α代表常数项；Asset、Lev、Growth、Top10均为模型中的控制变量，分别表示公司规模、资本结构、企业成长性和股权集中度；βi为每个变量的回归系数；ε为随机误差项。
本文运用Stata17分别对模型1和模型2的变量进行相关性分析，初步考察各变量之间的相关性，分析结果如下：
表4-2 模型1的相关性检验结果
3表4-3 模型2的相关性检验结果
3从表4-2和表4-3可以看出，解释变量是否实施限制性股票激励Inc与被解释变量总资产收益率ROA的相关系数为0.1341；解释变量激励强度Str与ROA的相关系数为0.1632。
说明Inc、Str与ROA之间都存在显著的正相关关系。
资产负债率Lev与总资产收益率ROA的相关系数为-0.2839，且在1%的水平上显著，说明资产负债率和总资产收益率存在显著的负相关关系；公司规模、企业成长性、前十大股东持股比例与ROA的相关系数都为正数，且都表现为显著相关，表明本文所选取的控制变量对被解释变量都有一定的影响，在回归模型中引入这些控制变量是可行的。
3为了增强本文研究结果的可信度，本文用净资产收益率ROE替代假设1与假设2的被解释变量总资产收益率ROA来进行稳健性检验。
3可以看到，模型1的R2为0.2430，调整R2为0.2389，说明模型1能够解释说明被解释变量、解释变量与控制变量之间的相关关系。
说明实施限制股票激励对企业绩效具有显著的正向调节作用，即实施限制性股票激励能够促进企业绩效的提升。
从控制变量的角度看，所有控制变量的p值均为0.000，即所有控制变量都在1%的显著性水平上与被解释变量呈现显著的相关关系。
其中Asset、Growth、Top10与ROA表现出显著的正相关关系，这表明公司规模、公司成长性和股权集中度都会对企业绩效产生正向的调节作用。
股权集中度较高的企业，在快速发展或者急需企业绩效来刺激公司的市场表现的阶段，董事会更容易通过限制性股票激励方案，从而对企业绩效产生积极的影响。
与此同时，资产负债率Lev与ROA之间表现出显著的负相关关系。
这表明企业的资产负债率越高，其在日常经营中所面临的风险可能就会越大，这些风险因素会加剧企业发展的不稳定性，从而对企业的发展产生非常不利的影响。
这就提醒企业在日常的经营活动中应当优化资本结构，尽可能将资产负债率控制在合理且可控的范围之内，从而达到风险控制的效果。
3可以看到，模型2的R2为0.2338，调整R2为0.2296，说明模型二也能够解释说明各变量之间的相关关系。
从解释变量的角度看，激励强度Str的回归系数为0.2697，对应的p值为0.011，即在5%的显著性水平上显著。
说明激励强度对企业绩效具有显著的正向调节作用，即激励强度的提升能够促进企业绩效的提升。
从控制变量的角度看，与模型1的回归结果相似，模型2中所有控制变量的p值均为0.000，即所有控制变量都在1%的显著性水平上与被解释变量呈现显著的相关关系。
其中Asset、Growth、Top10与ROA表现出显著的正相关关系，这表明公司规模、公司成长性和股权集中度都会对企业绩效产生正向的调节作用，此结论已经在假设1的检验中得到验证。
同时，与前文假设1的检验结果相一致，Lev与ROA之间也表现出显著的负相关关系。
所以，本文初步得出结论：
根据模型1，将被解释变量ROA替换成ROE进行稳健性检验，得到的结果如下：
表4-7 模型1稳健性检验结果
3从表4-7中可以得知，用净资产收益率ROE衡量企业绩效时，模型1的R2为0.1333，调整后的R2为0.1286，说明调整后的模型1也能够解释各变量之间的相关关系，但是对于原模型1来说，拟合优度有所降低。
同时可以看出，是否实施限制性股票激励Inc与企业绩效ROE的相关系数依然显著为正，值得注意的是，用净资产收益率ROE衡量企业绩效时，解释变量是否实施限制性股票激励Inc与企业绩效ROE的回归系数有所提高，即相比于总资产收益率ROA，实施限制性股票激励更有助于净资产收益率ROE的提升。
根据模型2，将被解释变量ROA替换成ROE进行稳健性检验，得到的结果如下：
表4-8 模型2稳健性检验结果
3从表4-8中可以得知，用净资产收益率ROE衡量企业绩效时，模型2的R2为0.1305，调整后的R2为0.1257，说明调整后的模型2也能够解释各变量之间的相关关系，但是对于原模型2来说，拟合优度有所降低。
从解释变量的角度看，激励强度Str与企业绩效ROE的相关系数依然显著为正，同样值得注意的是，用净资产收益率ROE衡量企业绩效时，解释变量限制性股票激励强度Str与企业绩效ROE的回归系数有所提高，解释原因与假设1的原因相同，即公司管理层可能会为了通过证监会的考核对ROE进行一定程度的修饰。
综上，从表4-7和表4-8可以看出，对于假设1和假设2的稳健性检验结果与原回归结果基本一致，假设1和假设2解释变量与被解释变量显著正相关的关系不变，且在各变量相关系数的方向上也保持不变。
为了更直观的了解变量的整体情况，本文进行描述性统计分析，结果如表4-1所示：
3ROA最大值为37.18%，最小值为-48.57%，相差接近86%，可以看出，尽管都是制造业上市公司，但是不同公司之间的获利能力差距较大；ROA均值为6.24%，当一个公司的ROA大于6.24%时，就表明这家公司当年的绩效水平在所选样本公司的平均水平之上。
Inc均值约为0.89，这意味着在2012-2019年间主板制造业公司在通过激励计划后，约有11%的上市公司因为某些原因没有实施限制性股票激励计划。
尽管样本公司都是制造业公司，但是可能由于每个公司的行业地位或者具体生产的产品性质不同，所以会有上述差异。
最大值约为80%，最小值约为6%，说明不同企业之间的资本结构存在较大的差异；均值约为41%，表明样本公司的平均资产负债率较高。
Top10最大值为87.90%，最小值为17.92%，均值接近55%。
说明不同公司之间股权集中度有较大差异，并且样本公司的平均股权集中度较高。
