90%的货物贸易是通过海运来实现的（张国庵，2002），因此国际货物贸易发展极大地促进了全球航运业的发展，同时也间接地成为了拉动船舶制造业经济增长的重要需求。
4综合以上两点，汇率每升值一个百分点，人民币汇兑损失就会增加相同的百分点，又由于每个订单的交易金额量大，人民币兑美元汇率的变动势必会对船企造成巨大损失。
在现有的市场条件下，我国仅是造船大国而非强国，尚不具有左右船价的能力，只能被动接受国际船舶市场价格，因此由人民币升值造成的利润空间压缩难以通过提高船价的方式将风险成本转移给船舶购买者。
但是与此同时，由于我国国有船配率低，造船中所使用的配套设备从国外进口，人民币升值可以降低该部分成本，从而在一定程度上削减总成本，但这并不能完全弥补汇率变动所带来的利润损失。
因此，货物贸易发展、汇率变化与中国船舶制造业经济增长的关系必须得到实证和解释，才能对货物贸易发展促进船舶制造业经济增长、避免汇率带来的交易风险提出针对性的建议。
（1）理论意义。
本研究力争开始填补此研究领域的空白，进一步丰富、完善理论内容，以此引发更多贸易对船舶制造业影响的研究。
本研究力争建立在汇率对船舶制造业经济增长的实证基础上，进一步理解汇率对船舶制造业的作用，并根据实证结果提出相应的措施，进一步完善理论内容。
（2）现实意义。
但是与发展船舶制造业已久的韩国、日本及欧洲相比，我国仅仅是一个造船大国而非强国，中国船舶制造业迅速发展的同时还存在许多问题，比如缺少科技研发能力、粗放型的增长方式、船用配套产业不发达、造船规模小且分散、低水平重复投资等。
但是，要使中国成为一个造船强国还远远不够，科学技术提高、融资环境改善的同时，从理论出发，结合实际全面系统地研究贸易、汇率对船舶制造业的影响有其必要性，能为有关政府部门的科学决策提供参考，对“十二五”目标的实现具有重要的实践意义与现实价值。
4关于整体贸易对一个具体产业影响的理论和文献相对缺乏，只是蕴含在贸易对整体经济增长影响的理论与文献之中。
与此同时，具体产业贸易对该产业经济增长的影响文献较为丰富，可以为本文的书写提供一定借鉴意义，因此也进行了梳理。
由于关于船舶制造业这一具体产业的成熟经济理论缺乏，本文只归纳了贸易、汇率方面与中国船舶制造业相关的文献研究。
国内学者对中国船舶制造业与贸易、汇率相关的研究较多，大体可以分为两类，一类是有关船舶贸易的研究，一类是从定性的角度出发研究汇率对中国船舶制造业的影响。
随着经济全球化的发展，国际贸易对经济增长的影响日益显著。
在西方传统理论中，较早探讨对外贸易与经济增长关系的理论思想是贸易的动态利益思想：亚当・斯密提出生产率理论，他认为国际贸易可以通过市场的拓展，将国内社会分工延伸到国际分工，最终促进实际收入意义上的财富增长。
其后大卫・李嘉图（David Richardo）扩展了亚当・斯密的理论，指出按照比较优势而非绝对优势可以更合理地配置资源，同时能增加本国和世界经济总量。
20世纪60年代，杰罗德・迈耳（Meier）总结了穆勒的观点，认为不断扩大市场范围从而形成更大地域的劳动分工能够激发技术革新，从而提高劳动生产率，再通过贸易竞争、增加储蓄和加速资本积累促进经济增长。
因尼斯（H. Inness, 1930）提出“大宗商品”理论，该理论是以大宗商品的供给是无穷无尽的为假设前提，认为该类产品的开发会引致大量产品剩余，需要通过扩大外贸予以解决，从而带动整体经济增长。
发展经济学家基于贸易与经济增长的传统理论，结合发展中国家的现实情况就两者之间的关系展开了进一步研究，并提出了他们的质疑。由于发展中国家普遍存在资源剩余和就业不足的情况，缅甸经济学家H•迈因 特
（H. Myint）就该情况出发，研究指出发展中国家由于有大量可利用的剩余生产要素和劳动力就极易扩大生产，然后用本国剩余产品交换国外产品，从而提高本国消费水平、促进经济增长。刘易斯（W. A. Lewis）于1954 年提出了
“二元经济”模型，认为发展中国家的现代工业部门通过积累和吸收传统部门的剩余劳动力，推动整个经济的增长。
同时，发展经济学家提出了对传统理论的质疑。
理论上的不一致致使贸易与经济增长的关系无法得到确切的结论，经济学家们便开始寻求于实证方法的援助。哈佛大学的杰弗里•萨赫（Jeffrey
OECD（2003）利用OECD国家的跨国横截面数据通过研究贸易水平对人均收入的影响来分析贸易对经济增长的关系。
英国古典政治经济学家达德利・诺思（Dudley North）强调“对外贸易没有国内贸易是不能维持的，两者结合在一起”①，这段文字点明了国内贸易对于国家经济增长具有重要意义。
4此外，部分学者对部分地区进行了实证研究，黄华云（2004）运用上海市数据，实证得出国内贸易和经济增长在统计上没有显著性；胡延平、范洪颖（2008）运用广东省数据，实证得出国内贸易对广东省经济增长的影响大于国际贸易。
国际贸易对经济增长的影响理论已经发展得较为成熟、完善，从大卫・李嘉图开始，就从供给的角度来探讨国际贸易的发展作用到促进经济增长的各因素，从而带动整个国家的经济增长。
这类理论着眼在一国的国际贸易对该国的经济增长的影响，从供给角度来看待经济增长这一问题是自然而然的。
国际贸易是国内贸易的延伸，因此，国内贸易是国际贸易的基础。
后期有各位学者对国际和国内贸易如何影响一国经济的增长进行了实证探析，主要是分别采取各地区、经济体的数据资料对上述理论进行验证，此类文献较为丰富，实证方法也在不断更新。
关于特定产业贸易对产业发展产生影响的文献，所使用的理论基础即是前文所述的贸易与经济增长理论，所以此类文献多关于实证特定产业贸易对该产业如何影响，并在实证的基础上提出相关政策建议以助于该产业发展。此类文献较丰富，主要集中在工业和农业，因此本文仅概括了工业和农业方面的文献综述：
李小平、朱钟棣（2006）基于中国和OECD国家的工业贸易数据，使用柯布道格拉斯模型实证得出OECD国家的研发通过进口贸易对我国工业行业全要素生产率的影响并不显著；胡小娟、刘姣（2010）、廖芳、姜茜、谢家智（2012）均采用了制造业数据来检验贸易与制造业全要素生产率的提高，得出不同结果：胡小娟、刘姣（2010）采用基于DEA的Malmquist指数方法进行分析，结果得出进口有助于全要素生产率增长和技术进步，出口则反之。
资本密集型行业进口有利于行业的发展，而出口对产业的影响不大。
杜红梅、安龙送（2007）通过建立OLS模型实证得出，农产品出口在短期内有利于农业经济增长，而在长期内有不利影响；曹永峰（2007）实证得出农产品进出口对农业经济增长具有显著的正向影响。
纵观特定产品贸易对该产业经济增长的影响文献，多数学者都是具体考察某一产业的产品贸易对该产业的影响，比如农产品对农业、机电产品对机电业等这种一一相对的模式，很少讨论整体贸易（包含了所有货物贸易）这一大范围自变量对某一具体产业这一小范围因变量的影响。
但这是可以理解的，因为毕竟并不是所有产业都会极大程度上受到整体贸易的影响，只有部分产业，例如制造运输设备的产业因其特殊性、关联性才会受到影响。
在考虑汇率行为如何影响经济增长的时候，纵观已有文献，在模型中直接加入汇率因素的方法较为罕见也较为困难，通常的操作方法是将汇率因素
本币升值会使得进口商品的价格相对降低，但名义工资在短期变化并不显著，货币供给量也相应保持不变，那么实际工资水平相对上升，实际货币供给相对增加，从而总需求扩大，带动经济增长。
如果在一国经济结构调整过程中需要推动的产业是以进口的生产要素作为中间要素进行生产，那么在该国拥有闲置资源的情况下，资源向生产要素成本较低的产业转移，有利于产业发展带动经济增长；②对创新和研发的影响。
成本差异会影响到企业的利润分配，从而决定企业是否继续生产，进而调整产业结构。
（1998）发现在短期内本币贬值对经济增长有负向影响，长期却没有负向影响；Agenor（1991）研究得出非预期性贬值有利于经济增长，而预期性贬值则相反；Mills和Pentecost（2000）基于波兰、匈牙利、斯洛文尼亚、捷克共和国四国数据，研究发现本币贬值有利于波兰经济增长，阻碍捷克共和国经济增长，对匈牙利和斯洛文尼亚经济增长的影响没有呈现出明显的相关性 。
于10个发达国家和发展中国家季度数据，研究得出国际金融危机期间，发达国家汇率变动对经济增长的影响不显著，而在发展中国家这一影响较为显著，但长期内该影响呈现的是中性的。（2）中国范围：李建伟、俞 明
关于汇率变动影响到一国经济增长的理论多采用将汇率这一因素作用到影响经济增长各因素的方法，也即汇率并不作为影响经济增长的直接因素，而是通过影响到其他因素而产生作用的。
因此可以概括起来为汇率影响到国际贸易交换条件、物价水平、总需求、就业和民族工业以及劳动生产率和经济结构，再影响到经济增长。
在此梳理关于汇率对特定具体产业经济增长影响的相关文献，为本文书写关于汇率对船舶制造业经济增长影响，无论是从实证方法还是分析角度，都具有一定的借鉴意义。相关文献较为丰富，主要也集中在农业和工业，具有代表性的有以下：
（2007）等研究了汇率对农业经济增长的影响：蔡眆（1994）实证了汇率的提高效应得到了丰富的结果，并提出相应的政策建议；苑林娅（2005）实证
（2005）通过分析大豆产品，实证得出人民币升值不利于我国农业发展；曹永峰（2007）利用VAR模型和IRF检验实证得出将人民币实际汇率的升值范围控制在一定程度内就不会对我国农业经济增长产生影响。
计志英（2006）、胡宗义、刘亦文（2010）、肖翔等（2011）、毛成栋等（2012）、向一波、郑春芳（2013）研究了汇率对工业经济增长的影响：计志英（2006）从拉动汽车产业三个需求因素角度出发，研究了人民币汇率制度改革与中国汽车产业经济增长的关系；胡宗义、刘亦文（2010）利用动态CGE 模型得出人民币汇率升值会使制造业各行业产值有所上升。肖翔等
（2011）先分析了日本汽车企业目前应对日元升值影响的对策，并对中国汽车企业应对人民币升值提出对策建议；毛成栋等（2012）从进出口结构、FDI以及生产要素价格改革三方面分析了人民币升值对我国采掘业经济增长的影响，并提出了对策建议；向一波、郑春芳（2013）研究得出如果让人民币自由浮动，那么在当前的技术水平下，我国装备制造业的盈利水平将不到1%，这是我国当前制造企业不可承受的。
由于汇率本身的定义就是一国货币与另一国货币的比值，因此，学者们在考察汇率对具体产业的影响时，多是从汇率变化影响到该产业的产品进出口，再影响到产业经济增长的。
当然，有些产业中间产品需要进口的也会很大程度上受到汇率的影响。
4虽然自2010年之后，中国造船三大指标均有所下落，但是份额并未因此显著减少，可见全球金融危机造成的全球航运市场动荡和订单量的萎缩对所有造船国家均产生了影响。
44（如表4.2所示）。
但值得注意的是，虽然从数据上看中国已经成为了世界最大的船舶订单国，但是我国并非是造船强国。
443344444334（Chrestopher Sims, 1980）引入经济学领域的向量自回归模型（Vector auto-
传统的线性回归模型需要以自变量之间不存在自相关为基础，而现实之中很难做到各变量之间不相关，尤其是很多经济现象是各自变量相互作用产生的结果。
但是，在实际情况中，通常并不需要研究静态关系，关注更多的是动态特征，而自变量的严格划分通常因为其复杂性而难以准确实现。
考虑到汇率的波动性，由于汇率每天都在变动，若采用年度数据就会忽略一年中的波动情况，有可能出现正负相抵最终平稳的情况，因此采用季度更能反映真实情况。
因此，综合以上两点，本文将采用2006年第一季度至2013年第四季度时间序列数据进行实证分析。
但是三大指标的攀升虽然在很大程度上能够说明中国的船舶制造业经济增长，但是并未区分军用和民用。
很显然贸易发展对军用船舶的生产影响微乎其微，因此民用钢质船舶的产量也能在一定程度上衡量中国船舶制造业经济增长，相较于造船三大指标的统计口径更小，也在一定程度上增加了科学性，，作为三大指标的补充指标。
（4）控制变量。
由于从需求角度出发对货物贸易的指标进行选取，那么也从需求角度考虑，船舶最终用途不但可以用来运输货物，也会有一部分用来运输人，因此，将水运客运量纳入模型之中，作为控制变量具有合理性。
首先考虑到宏观经济数据通常具有季节性特征，实证前会对这一系列数据先进行季节调整（Ratio to moving average-Multiplicative），同时为了避免数据的大幅波动或可能存在的异方差问题而给实证检验带来的不利影响，对季节调整后的数据进行对数处理。其次，由于VAR模型理论要求各个变量都要平
4因此，首先要对时间序列数据进行单位根检验（使用ADF检验），最优滞后期用赤池信息准则（Akaike information criterion, AIC）来选取以避免残差自相关。
在脉冲响应函数的基础上进行方差分解，可以进一步预测在未来，每一个自变量对因变量的动态影响过程，因此本文在最后进行方差分解。
44考虑到数据长度，采用滞后2期开始检验，因此在Lag Specification中选择2期。
3根据“*”个数来确定滞后期，此处六个准则中有五个准则选定了滞后2期，因此确定建立VAR（2）模型。
d ln CITSA、d ln REER和d ln TROSA作为六变量时，结果如表5.3所示为VAR
4444344444444444344444因此，本文下一步进行脉冲响应函数分析。
d ln TROSA作为六变量VAR（2）模型进行脉冲响应，结果如图5.5所示。
4444343444434444444444434444444443本文基于船舶制造业经济增长的重要意义，以货物贸易和人民币汇率为视角，利用2006-2013年间32个季度数据，建立向量自回归模型，实证了以世界货物贸易、中国对外货物贸易和中国国内货物贸易为代表的货物贸易和以人民币实际有效汇率为代表的人民币汇率对中国船舶制造业经济增长的影响。具体研究结论可概括为：
计量结果显示，在长期，世界货物贸易发展能够促进中国船企新接订单量、造船完工量增加，但不利于手持订单量的增加，一定程度上说明经济危机滞后影响依旧存在，因此有必要整合分散企业、扩大造船规模有利于形成规模经济来应对。
因此，中国的造船企业必须进行整合，扩大产业规模以达到规模经济，建立以大企业为主导、中小企业整合入产业链的大型造船集团，并在此基础上加大科研经费投入以制造高技术含量、高附加值的船型，寻找在世界船舶市场上的属于中国的新竞争力。
将生产企业、科学研究所、金融机构联合起来，实行资产重组、结构调整、转型升级，建立一个以大企业为主导、中小企业协同发展的大型船舶制造企业集团，来应对经济危机的冲击，应对世界船舶产品需求的疲软，改变中国所造船型普遍较低端难以突破的僵持局面，改变以往粗放型的船舶制造业经济增长方式，并能够因此有更多资金投入到科技研发、高附加值船型建造、配套产品国有化进程中。
因此，当传统的中国对外货物贸易拉动中国船舶制造业经济增长难以为继时，扩大船舶产品国内需求，成为中国船舶制造业参与国际竞争的一个必然选择。
因此，“国货国运”政策在这些重要海运产品方面，仍然有一定的可行性，这样就能使我国造船厂获得较多的高附加值、高技术含量的船舶订单，同时有利于提高我国船舶制造业造船技术。
在未来一段时间内，人民币汇率仍存在上升的压力，中国船企依旧要做好准备积极应对汇率风险可能带来的经济损失。针对中国船舶制造业自身的特点，本文提出以下建议：
人民币的升值，那么在国际市场上用人民币所能购买到的商品越多，可以充分利用这点积极利用国外资金，提高外债比重，以此来引进国外先进的造船技术、生产设备和高端人才，从而提高我国造船能力、科技研发能力，缩短造船周期，提升所造船型。
同时，现今国际上高附加值、高技术含量的绿色船舶需求刚性大，能够有效抵抗汇率波动所带来的需求变动，因此通过引进高端的生产技术也能够更有力地防范汇率风险。
4然而这项规避措施对船东的融资能力提出了更高要求，而船东的融资能力又取决于东道国的金融机构支持力度，所以是否能够改善现状还未可知，但不失为一项应对措施。
由于船企可以与银行协商未来交割时的币种、汇率，能够在一定程度上有效避免人民币升值所带来的经济损失，因此它是一条合理避免汇率风险、进行货币保值的理想途径。
由于人民币升值，在远期卖出人民币外汇能够赚取汇率差，从而使外汇掉期保值能够让企业在一定程度上规避汇率风险，避免人民币升值而带来的利润损失。
