2011年3月16日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》第六篇“绿色发展建设资源节约型、环境友好型社会”指出，按照再利用、减量化、资源化的原则，减量化优先，将提高资源产出效率做为目标，从而推进生产、流通、消费各环节的循环经济发展[1]。
虽然西方发达国家已有很多可借鉴的成功经验，但考虑到体制不同，我国很难照搬照用，但是我国发展较好的省份的经验却可以帮助相对落后省份做参考，本文就是在这样的背景和考虑下，探究循环经济中重要的一个方面——区域逆向物流网络运作的效率，希望通过测度不同省份之间的相对效率，找到哪些省份的逆向物流网络发展的较好，为其他省份的发展做参考，再结合国外成功经验，最终希望为我国逆向物流体系的建立提出对策建议。
4[20]. 如下图1-1所示.
43消费体系末端产生的废弃物通过两个渠道进行逆向物流消化。
本文将绩效评价的落脚点设在区域逆向物流体系中，即站在逆向物流决策者（在我国，即是政府）的角度来对区域逆向物流网络做出绩效评价，比较我国各省份之间逆向物流网络运作的相对效率。
根据“十二五规划”，为加快推进资源型经济转型综合配套改革试验区的建设，应着力研究扩大内需、优化投资、创新产业、节能减排、城乡统筹、抓好“三农”、改善民生、深化改革等问题，而所有这些问题都离不开循环经济的大力发展，逆向物流是循环经济的支撑，是循环经济发展的重要手段，逆向物流的发展是循环经济发展的保障，因此，加大对逆向物流的研究举足轻重。
本文的意义从实践上来看，对生产制造企业来说，逆向物流的建立也可以帮助他们节省成本，创造经济利益的同时承担更多的社会责任；对于消费者个人，提供废旧物资的逆向回收后，一方面不用再担心买到二手回收伪劣产品，另一方面废旧物品的剩余价值可能给消费者带来一定的回报；对政府来说，完善的逆向物流回收网络可以节约更多社会成本，使社会运行效率大大提高。
从理论上来说，DEA模型用于逆向回收渠道的效率测度，拓宽了DEA的应用范围，并且为DEA用于其他逆向物流的评价提供参考，模型本身也为以后逆向渠道的策略选择提供持久帮助。
我国发展逆向物流优势在于有十二五规划的政策支持，劣势在于我国这方面基础薄弱，国外成功案例又因为国情不同不能照搬照用，因此考虑是否可以用我国发展较好的省份的经验帮助相对落后省份做参考，所以我们希望在借鉴国外运行机制的基础上，通过建立评价体系，测度不同省份之间的相对效率，找到哪些省份的逆向物流网络发展的较好，为其他省份的发展做参照，提出各省的逆向物流网络建设改进意见，利用好十二五的契机，争取使我国循环经济迈上新的台阶。
（1）虽然很多文献分析了国外先进的逆向物流运作机制，但是没有从具体措施上分析我国应该如何借鉴，单纯的制度建议没有科学的测度是不可行的。
（2）过去对逆向物流的研究主要集中在回收网络的设计模型、回收选址的定位模型、回收决策的制定模型、算法的应用等方面，而关于逆向物流网络的绩效评价研究并不多，且主要以模糊综合批判法为主，而这种方法涉及到权重，权重是以某种数量形式对比，衡量被评价事物总体中诸因素相对重要程度的量值，由于权重的设置受主观因素或历史数据的影响很大，要科学、全面和准确地设置权重面临很大的困难，因此，我们考虑如何摆脱指标权重对绩效评价的影响，在这方面，数据包络分析法(DEA)有很大优势。
4431975年Guiltinan和Nwokoye[2]对逆向物流系统网络结构进行了定性分析，由于当时社会的局限性，他们只是从成本的角度而没有从产品的生命周期角度来讨论逆向物流网络结构的特征和设计原则；Stock（1992）发表了一篇对逆向物流研究的综述，发现主要研究注重在循环渠道上[3]，他随后（1998）发展了他早期的研究并反映出他对私人部门逆向物流渠道管理的重视[4]；Carter和Ellram（1998）试图寻找一种统一的或者综合的逆向物流理论，得出的结论是没有这种理论[5]；Dowlatshahi（2000）试图填补Carter和Ellram的空白，并描述了逆向物流系统中战略性的和作业性因素[6]。
Fleischmann M等在2001年到2002年期间针对IBM公司产品的特点，研究了从废旧产品中回收可再利用零部件的渠道，以及这项行为对企业经济效益的影响，结果表明，废旧电子产品的回收再利用给该公司带来了巨大的效益，这使得IBM公司在北美、欧洲和亚洲大力推行回收可再利用零部件的政策，到目前为止，租赁业务已占其硬件销售量的35%[7] [8]；密歇根州立大学研究者调查了七个非竞争性组织的返品管理实践，调研者进行了深度访谈，以研究公司逆向物流活动的以下五个方面：返品处理、再制造、再营销、再循环和垃圾处理。
达庆利等（2004）较全面地阐述了逆向物流系统结构的研究成果，讨论了逆向物流系统的设计原则、选址定位以及结构特征等问题， 并指出了进一步的研究方向[11]；晏妮娜等（2008）在价格敏感的随机需求量与回收努力敏感的随机回收量条件下，建立了基于第三方逆向物流服务提供商(3PRLP)从事物料回收的多级闭环供应链模型[12]；熊中楷等（2011）构建了一个以以旧换新为收购方式的新的逆向物流网络优化设计的混合整数非线性规划模型，以确定最优选址位置和数量，使回收中心净利润最大[13]。
评估决策模型的对比证实了该方法的优越性[14]；张沙清（2007）运用可拓学的理论与方法，通过计算关联度、合格度和优度，客观地给出了逆向物流整体绩效评价结果[15]；潘德宝（2007）将第三方逆向物流企业综合绩效分解为技术实力子系统、运输能力子系统、循环利用能力子系统、服务水平子系统、社会效益子系统和成本子系统六个子系统，将粗糙集综合评价算法进行了优化，并结合案例对第三方逆向物流企业进行了评估[16]；陈歆（2011）基于对部分汽车回收企业的实际调查，整合利用了BSC和AHP的技术架构，提出了报废汽车回收企业逆向物流绩效评价体系的完整计算方法[17]；蒋明霞（2011）站在社会效益的角度对企业逆向物流系统绩效进行评价，选择模糊层次分析法建立了逆向物流社会效益评价的评价模型和指标体系[18]。
本着选取尽可能少的指标包含尽可能多的评价信息的指导思想，根据指标的贡献率及累积贡献率，从一组关联度很小的指标体系中选取若干项独立的综合指标，从而达到对绩效的综合评价，评价指标体系一目了然，绩效评价重点突出。
但是，该方法受本身的限制，所选取的企业组织样本或数据的时期不同，最后得到的权重系数也不相同，因此，它解决不了不同组织单位或不同时期绩效评价结果的可比性；同时，运用该方法进行绩效评价时，遗漏了部分信息，如选取的主成分指标的累积贡献率为85%，则遗失了15%的信息。
但是，它计算复杂，对指标权重的确定主观性较强；当指标集个数较大时，并且在权向量和为1的约束下，相对隶属度和权系数往往会偏小，权向量与模糊矩阵不匹配，就会导致超模糊现象，分辨率差，出现无法区分隶属度高低，甚至造成评判失败的情况[19]。
通过分析以往常用的绩效评价方法，我们可以看到，不论哪种方法，都要求所有的指标必须是同度量的，指标体系中不同的指标具有不同的量纲，需要对指标进行标准化处理，使得各种具有不同度量的指标转化为同度量指标，从而使得各指标之间具有可比性，但是，在标准化处理的过程中可能会由于人为原因造成偏差。
本文在选取指标的时候就参照了平衡计分卡模型，希望从财务、客户、流程、成长几个方面，尽可能全面地反映各地区逆向物流运作的效率，但是局限于能收集到的数据，成长方面没有选到合适的指标。
本文选取的指标体系祥见下一节。
一方面（横向）可以与同行业的竞争者进行绩效比较，另一方面（纵向）可以对自身不同时段的绩效进行分析比较，从而判断所评价对象的绩效状况，确定优化和改进的方向。
DEA采取的是相对有效性的评价标准，在所有的决策单元中，至少有一个是DEA有效的，这个决策单元就可以作为我们要评价的“标杆”，其他非DEA有效的决策单元都可以和它比较，从而发现自己的不足。
以上六个基本组成部分组成了一个完整的逆向物流绩效评价体系，它们之间相互联系、相互作用，如图3-1所示，共同服务于逆向物流绩效评价体系的目标。
4如上节所讲，本文在选取指标的时候参照了平衡计分卡模型，希望从财务、客户、流程、成长四个方面，尽可能全面地反映各地区逆向物流运作的效率，但是局限于能收集到的数据，
本文选取24个省份的数据，即有24个决策单元，记
444444442010年人口普查资料统计了全国各省份废弃资源和废旧材料回收加工业的从业人数，其中包括规模以上企业和规模以下企业的总人数，为提高逆向渠道的效率，作为人力资本的从业人员总数越小则效率越高，因此，我们把它作为输入项。
因此，由于视角不同，不管扩大规模还是缩小规模都可以增加效率。
目前在我国，规模以上工业企业是指年主营业务收入在2000万元以上的工业企业，由于废弃资源和废旧材料回收加工业有许多零散的小企业，他们的经营业绩不易于统计，因此，我们只选取规模以上的企业的个数、产值、成本作为研究对象。
我们希望规模以上的企业个数能够越来越多，因此把它作为输出项，另一方面，整个渠道规模我们是希望它越小越好，这有助于源头的减少，由于源头既包括废弃物也包括可循环利用物。
也就是说，整体企业个数越少越好，而规模以上企业越多越好，因为统计年鉴上大部分省份都没有统计所有废弃资源和废旧材料回收加工业企业个数，所以输入项没有整体渠道规模。
在这里，总人口数指的是年度统计的年末人口数，总人口可以视为废弃资源和废旧材料回收加工业服务的对象，人口的不同会关系到渠道容量的不同，也关系到从业人员的数量，对于一定的人力资本和财务资本，我们希望接受服务的对象越多越好，因此把总人口数作为输出项。
回收加工业从业人员数量，所以，我们选择2010年的各项统计数据进行分析。另外，通过各
并且，本文的目的是探究是否能测量逆向物流网络运作的效率，并找出逆向物流发展较好的地区作为标杆，并不是要详细分析全国各地的逆向物流发展情况，因此，以上七省不在我们的数据样本中。
33数据来源：1.各省2011年统计年鉴——工业——按行业分规模以上工业企业主要指标
44444444433xij、yrj为样本已知数据，vi、ur为待求的未知参数，那么可以得到DEA投入和产出信息，如表2-1所示。
444444444444444444444444444444444444444444444444例如甘肃省，经济并不发达，达到规模以上的回收加工企业数也只有1个，但是其总产值成本比值远远大于其他省份，而其总产值相比其他省份可以说非常低，这证明甘肃在控制成本方面做的非常好，这也正是为什么甘肃人口少、规模以上废弃资源和废旧材料回收加工业企业个数也少，却能够达到DEA有效的原因。
但是，逆向物流的成本控制一直是一个棘手的问题，美国经过多年探索已将成本逐步降低到总成本的4%左右，但在中国的供应链活动中大量的产品损坏以及本身脆弱的通信信息系统导致的额外逆向物流成本，大概占到物流总成本的20%以上，再如上海，本文运用DEA测度出上海的技术效率和规模效率都是全国最低，而DEA给出的改进建议中成本费用应该降低
机、电冰箱、洗衣机、计算机、空调等五类废旧家电约6300吨，对比成本与收益，现在的电子废物拆解处理业务已略有盈利（未包括获得的拆借补贴），这一扭亏为盈的重大转变无疑得益于家电以旧换新所建立起来的规范的回收与处理体系，它的制度设计理念及一些具体的实践做法给了我们很多有益的启示。
近些年来，企业通过高科技开采、利用原材料的成本越来越低，使得回收利用废弃物做原材料显得缺乏吸引力，因此，政府更应该设计良好的逆向物流市场制度体系，敦促、吸引企业进行废弃物回收处理。
制定产品回收再利用的税收优惠政策：对使用原生材料征税，从而提高产品的成本，有利于企业主动对废弃产品的回收，对资源资源实施回收再利用，并减少废弃物的产生。
