这一现象不单单发生在学生身上，用人单位尤其是高薪金融行业内的用人单位也显现出了“名校热”现象。
但名校学历是否真的能够利于求职？拥有名校学历的毕业生们是否真的相比于非名校毕业生有更好的业绩表现？在后续职业发展中名校效应是否还依旧存在？基于以上问题，本文从一个全新的视角出发，选取我国证券分析行业中的分析师作为样本来研究“名校效应”，探讨在求职与后续升职中名校所发挥的作用。
基于我们的研究背景与研究问题，本文研究目的如下：
本文将通过实证分析对我们所提出的研究问题进行解答，即探讨名校和非名校的证券分析师在求职中是否存在区别，检验名校和非名校的证券分析师的业绩表现是否有显著差异，最后分析名校效应在金融行业中对个人后续职业发展的影响作用。
其次，我们希望通过我们的研究，对名校学历在毕业生职业生涯发展的作用的相关文献进行有益的补充。
基于目前学生对“名校光环”的过度追逐，希望通过我们的研究对学生理性看待“名校效应”现象有所帮助，也能够对于金融行业理性看待名校头衔提供一定的政策启示。
本文的研究意义如下：
从现实意义看，通过探索一直被求职者与其家长所期待的名校效应，研究其在金融行业中与求职及后续升职的关联，希望对求职者理性看待“名校效应”现象有所帮助。
利用国泰安（CSMAR）、锐思（RESSET）的分析师信息数据库和中国证券业协会官网（https://www.sac.net.cn），我们收集到了分析师的个人特征数据以及工作业绩数据，通过T检验和多元回归分析，我们发现，相较于非名校毕业生，名校毕业生在早期职业生涯中成为分析师的时间较早，首次入职便进入证券行业的概率较高，首次成为分析师时所履职证券公司为行业排名前十的概率也较高，首次担任分析师预测的公司数量较多。
为探讨分析师的入职后的职场表现以及后续职业发展，我们从国泰安（CSMAR）数据库中收集分析师预测的相关数据，以及从新财富官网整理上榜新财富榜单的分析师数据，通过回归分析发现，名校与非名校分析师的业绩表现并无显著差异，在后续的职业发展中，是否晋升也与是否名校毕业无显著关系，业绩表现和个人能力才是其是否晋升的重要影响变量。 
最后为全文的结束语，我们梳理总结了本文的研究结论，并基于结论给出了我们的政策建议；同时，我们指出了本文研究所存在的不足之处，展望了后续可以进一步探讨的方向。
我们结合分析师的学历、毕业院校、入职时间等个人特征数据以及分析师的预测准确度等业绩数据，建立相关模型进行实证回归，探讨名校学历对分析师早期职业经历的影响及后续升职发展中的影响，通过对实证结果进行分析解释以验证假设的正确与否。
H1：相较于非名校毕业生，名校毕业的证券分析师在早期职业经历中较为顺利，具体来看，名校毕业生成为证券分析师的时间较早，初次工作便进入证券行业的概率较高，首次担任分析师在行业排名前十的证券公司概率较高，首次预测的公司数量较多。
H2：与非名校分析师相比，名校分析师的业绩表现更好。
在H1成立的前提下，如果毕业于名校的分析师的预测准确度更高，则说明人力资本在分析师早期职业生涯中可能是“名校效应”的重要影响因素之一；若名校分析师业绩表现与非名校分析师并无差异，则在早期较顺利的职业经历中可能信号效应或社会网络在其中起到了更加重要的作用。
H3：在职场后期，相比于非名校分析师，名校分析师升职概率更高。
为了更好地研究证券分析师从初次入职上岗到成为一名证券分析师之间的早期职业经历，本文定义了如下相关变量：从首次进入职场到首次当上分析师的时间；从第一份工作到首次成为分析师履职过的公司数目；第一份工作是否是证券行业、或是金融行业；成为分析师时所在证券公司的投资咨询收入总量是否排名前十；首次成为分析师时预测的公司数量。
分析师早期职业经历的相关变量定义如表3-1所示。
3本文的控制变量主要围绕可能干扰分析师早期职业经历、业绩表现、以及后续晋升的因素来设计，主要包括：
本章介绍了检验假设所需的分析师样本数据，对本文的研究模型进行了具体介绍，同时对分析师早期职业经历，名校与非名校学生的业绩表现，以及分析师后期职业发展研究的相关解释变量、被解释变量和控制变量进行了详细说明，为后续的研究提供基础。
名校Elite是本文研究的关键变量，为了保证研究结果稳健性，参考李仲飞等（2021）接下来将采用不同定义方法对名校概念进行重新定义，首先各大证券公司对于名校都有自己内部的划分，故我们以网上披露的某头部券商的A类学校榜单定义为名校，其中国内院校有清华大学、北京大学等14所，国外院校共30所；二是考虑到内生性问题，可能会出现由于学校有众多的优秀分析师校友，使得该学校成为证券公司的目标院校，故我们以新财富公布的分析师校友数量排名前十五的国内高校，排名前二十的国外高校作为名校。
3模型中y代表一系列的分析师早期职业经历的相关变量，解释变量为Elite，反映分析师是否毕业于名校，此外在控制变量中还选取了分析师性别、硕士是否为最高学历、博士是否为最高学历和是否拥有相关专业证书（CFA,CPA,ACCA,FRM）的变量，yt为控制的时间效应。
为了探讨名校与非名校毕业生的业绩表现，我们参考施先旺等（2015），建立多元回归模型来验证假设：
式中m表示分析师，t代表周期；Hcontrols依旧是分析师的个人特征，包括性别，最高学历，是否拥有相关专业证书；Performance表示分析师的业绩表现，用其过去一年的预测准确度数据衡量；Horizon为预测时间和年度财报公布日之差；Optimism为分析师的乐观偏差。
在分析师早期职业经历的研究中，为了控制分析师的其他的个人特征对相关的被解释变量产生影响，我们建立多元回归模型进行了进一步分析。
表4-3反映了名校学历对早期职业经历中的相关变量的影响，从表中结果可以看到，名校和非名校毕业生从首次进入职场到成为一名分析师所花的时间有显著差别，名校毕业生所花时间要比非名校毕业生短1.082年，最高学历为硕士和博士的毕业生较其他学历的毕业生成为一名分析师所花时间也要更短，可能是因为硕士生、博士生本身具备一个较强的研究功底，能够更好地适应分析师的工作，拥有相关专业证书的毕业生成为分析师所花时间也更短，可能因为专业证书向雇主传达了毕业生拥有较好的专业基础的信息，使得雇主对其更加信任。
此外名校毕业生毕业后第一份工作在证券行业概率较高，比非名校毕业生高18.0%，第一次成为分析师时所履职证券公司为行业排名前十的概率也更高，比非名校毕业生高44.8%，说明证券公司越是优秀，招聘人才的门槛也越高，对求职者的学历有一个更高的要求；而第一份工作是否为金融行业在名校毕业生和非名校毕业生之间没有显著差异。
我们首先对于模型所涉及到的被解释变量、解释变量及控制变量进行了相关性分析，表4-4是我们的相关性分析结果，从表中可以看到各个变量之间的相关系数和显著性水平，预测公司的市盈率（FPE）,预测公司的主营业务收入（Fturnover），预测公司的净资产收益率（FROE），分析师的性别及是否拥有博士学历均在1%的显著性水平上与分析师的预测准确度呈现相关关系；分析师预测时间和年度财报公布日之差（Horizon）以及分析师是否拥有硕士学历也分别在5%和10%的显著性水平上与分析师的预测准确度呈现相关关系。
但是否名校毕业与分析师的预测准确度数据无显著的相关关系。
总体来看各个变量之间的相关系数都没有超过0.8，表明模型很大程度上不存在严重的多重共线性问题。
表4-3 名校学历对早期职业经历相关变量的影响
3（注：括号里为t值结果，*，**,***表示在10%、5%、1%的水平上显著）
3表4-4 分析师业绩表现相关变量的斯皮尔曼相关系数表
表4-5 分析师晋升相关变量的斯皮尔曼相关系数表
3从表中可以看到，是否名校毕业对分析师的预测准确度并无显著影响，可能是因为在成为分析师之前任职者经历了证券公司的筛选和考验并拥有了一定的证券从业经验，使得名校与非名校分析师在预测准确度上的业绩表现无显著差别。
而在分析师预测的公司特征方面，公司的主营业务收入，净资产收益率，股票的市盈率都会对分析师的预测准确度产生显著影响，公司的股票市盈率和净资产收益率与分析师的预测准确度呈显著的正向影响，即预测结果越好，业绩表现越好，而公司的主营业务收入与预测准确度呈现负向相关关系，可能因为公司规模越大，分析师的预测难度更大，使得分析师的预测准确度有所降低。
此外，分析师的最高学历是否为博士对其预测准确度有一个显著的正向影响，可以看到分析师为博士毕业的预测准确度要比非博士毕业平均提高0.3263，可能因为博士在校期间积累了较强的研究能力，使得他们有更好的业绩表现。
综合表4-2，表4-3，表4-6，我们可以得出结论，在分析师的早期职业生涯中，毕业于名校的分析师确实可以走得更加顺畅，但在正式任职为分析师后名校与非名校毕业生在业绩表现上并没有显著差异，在早期，名校效应中的信号效应可能起到了更加重要的作用。
我们对于模型所涉及的被解释变量、解释变量及控制变量进行了相关性分析，表4-5是我们的相关性分析结果，从表中可以看到各个变量之间的相关系数及显著性水平，分析师的业绩表现（Performance），乐观偏差（Optimism）都在1%的显著性水平上与分析师的晋升变量呈现显著相关关系，分析师预测时间和年度财报公布日之差（Horizon）也在5%的显著性水平上与分析师晋升变量呈现正相关关系。
但是否名校毕业与分析师的晋升并无显著的相关关系。
总体来看各个变量之间的相关系数都没有超过0.8，表明模型很大程度上不存在严重的多重共线性问题。
3（注：括号里为t值结果，*，**,***表示在10%、5%、1%的水平上显著）
数据表明，依据分析师是否上榜新财富最佳分析师榜单作为晋升变量，是否拥有名校学历对分析师的晋升并无显著影响，名校与非名校毕业生的晋升情况无显著差别，反而分析师过去一年的业绩表现与其晋升有着显著的正相关关系，表明分析师过去一年的业绩表现越好，他晋升的概率越高；此外分析师的乐观偏差也与分析师的晋升呈现显著负向关系，表明分析师的乐观偏差越大，其晋升的概率越低；由此可以看出，业绩和能力决定了分析师后期的职业发展路径。
此外拥有相关证书的分析师也要拥有更高的晋升概率，可能是因为考取了相关证书的分析师拥有更扎实的专业知识与技能，对其升职加薪有一定的助力。
（注：括号里为z值结果，*，**,***表示在10%、5%、1%的水平上显著）
3综合来看，在分析师的后期职业发展阶段，随着名校的信号效应减弱，个人的能力和业绩决定了其升职加薪的概率，名校所带来的人力资本效应并没有在后期职业生涯中得到显著体现，现有研究结果无法支持假设3。
在分析师的晋升变量选取中，由于分析师的相关晋升数据及薪酬收入数据不公开透明，下文计划换一种方式衡量分析师的晋升以检验结果的稳健性。
将新的被解释变量带入模型三中重复一遍Probit回归分析过程，回归结果表明是否是名校毕业对分析师的后期职业晋升仍然无显著影响，业绩表现才是分析师后期升职加薪的重要影响变量，结果与上文相符，具体的检验结果见附录C。
本章基于第3章提出的模型设计进行了实证回归，实证结果证明了我们的假设H1成立，但并未能证明H2和H3，说明名校学历在分析师早期职业经历中起到了一定的影响，而在后期的职业发展中是否名校毕业对升职加薪并无显著影响。
33333