选择性执法（Selective Enforcement）是来自美国法中的一个概念，原意是指警察在其执法的过程中根据其以往的经验来确定执法的对象，从而在立法权和警察执法权之间寻求一种平衡。
Pistor等（2003）认为，法律是不可能完备的，因为其无法准确的描述所有可能会出现的侵害行为，因此对剩余立法权和执法权的分配对与提高执法的有效性有着重要的意义。
因此对于研究管制的选择性执行及其经济后果应当被重视起来。
44股票发行申请通过发审委审核之后，需要从证监会拿到核准发行批文，才能启动发行程序。
本文以中国转型经济背景下的证券发行核准制度为核心，从市场处于低迷时期这一视角出发，希望通过实证分析研究在低迷时期证监会是如何进行选择性执行的。
本文试图通过以上实证研究了解我国转轨时期证券发行的运作机理，全面理解和发挥地方政府的作用并为我国资本市场的发展与完善提供政策建议。
（一）本文首次系统考察了低迷时期IPO核准管制选择性执行的特征，探索了管制的选择性执行的经济后果，丰富和推进了证券发行核准管制的选择性执行的相关文献，针对我国的实际情况，全面深入分析证券发行核准管制的选择性执行的影响因素，进而提出具有操作性和针对性的完善转轨期证券发行市场制度环境的对策建议，有很强的实践意义；
（二）为理解转型经济中证券发行核准的选择性执行提供了新的证据，对我国有关监管制度完善和证券发行运作机理的规范有重要启发意义，对于根据剩余执法权理论解释中国转型期证券行政监管阶段性有效的作用机理是重要推进并且对于理解法律执行的质量和后果，理解法律与金融市场发展的关系非常重要。
在我国证券监管机构进行监管过程中，证券监管机构通过灵活运用其资本市场资源分配权—证券发行监管权。
（一）在市场状况处于低迷阶段时，证监会是如何进行选择性执行的：1、当证券市场环境低迷时，证监会是如何通过控制发行节奏来维护市场稳定的；2、在市场低迷阶段，申请IPO公司的所在辖区的政治地位对证监会作出核准管制的选择性执行有何影响。
尽管在核准制下，更为市场化的保荐制被实施，但是能否获得监管层的核准发行仍然是发行公司能否顺利上市的最为关键的一步。
虽然该文件对证监会自受理申请到做出决定的时间长度也给出了明确的规定，但是为了达到实现市场的扩容同时不对二级市场产生过大的冲击的目的，监管机构很有可能会通过选择性执行来调控IPO市场，比如通过对核准发行速度进行控制，在特定时间段适时地减少或者增加新股发行的数量和规模，多发或者少发新股甚至停止新股的发行，从而有效地控制发行的节奏，进而减少新股发行给二级市场带来的不利冲击。
比如当证券市场环境相对比较低迷时，二级市场走弱会对一级市场发行定价产生不利的影响，而且当二级市场走弱时，如果一级市场继续发行新股就会反过来使得二级市场资金压力进一步增大，从而造成一、二级市场联动（邹斌，2010），此时证监会就可以通过适当的放慢核准发行速度来对市场进行相应的调控。
证监会对股票发行核准速度对公司获得融资的数量会产生一定的影响，在证券市场环境处于不同状况下的具体影响方向是实证性的。
此外，地方政府在除了在地方经济中发挥重要的作用，由于其直接代表了中央政府在地方行使权力，其行为的有效性和合理性对于中央政府实行宏观调控和完善社会主义市场经济也具有极其重要的意义。
4由于地方政府既有动机也有条件为其所辖的企业提供帮助以获得IPO机会，因此，证监会在作出发行核准决定时，会受到地方政府的影响。
因此，本文预期当市场状况低迷时，证监会会放慢所在辖区政治地位较高企业的发行核准节奏，即当证券市场状况处于低迷阶段时，所在辖区的政治地位较高的企业获得发行核准的速度越慢。
首先是对公司融资及时性的影响，证监会核准发行的速度越快也就意味着公司能够越快的的获得融资；其次对发行定价也会产生一定的影响，且这种影响会随着证券市场处于状况的变化而不同。
因此，本文预期当证券市场状况处于低迷阶段时，获得发行核准越慢公司的IPO发行市盈率越低；另外，由于地方政府有帮助辖内申请公司得到融资机会的动机。
因此，为了维护市场稳定，证监会会延缓所在辖区政治地位较高公司的核准发行速度。
因此，本文预期当证券市场状况处于低迷阶段时，所在辖区的政治地位较高的公司，获得发行核准的速度越慢，公司发行市盈率越高。
因此，本文采用IPO发行市盈率作为企业融资的变量。
基于上述理论和制度背景分析，我们给出下面的假设：
444状况较好，因此应将其放在一起，作虚拟变量为0，而2008年至2011年市场状况较差，作虚拟变量为1。
344择性执行的影响，由于2006年和2007年市场状况较好，因此应将其放在一起，作虚拟变量为0，而2008年至2011年市场状况较差，作虚拟变量为1。（2）核准时间差（Time）证监会核准时间与发审委审核通过时间之间的天数；（3）
34434434为了考察市场状况对证监会管制选择性执行的影响，由于2006年和2007年市场
控制变量选取重点考虑了：（1）公司财务状况，财务与会计状况是发行条件之一，本文分别采用净资产收益率（Roe）、总资产周转率（Turnover）、资产负债率（Lev）、销售收入增长率（Sales-grow）以衡量公司盈利能力、营运能力、偿债能力以及成长能力，这几个指标均根据申报稿中相关数据计算IPO申请前三年的平均值。
年分别采用上年数据加前三年指数增加值的平均数作为本年指数。
344模型中的被解释变量PE为IPO发行市盈率。解释变量为：（1）证券市场状况（Mc），根据发审委审核年份确定，在本文考察期间，股市状况年度间差异比较明显，样本涉及2006-2011年6个年份，为了考察市场状况对证监会管制选
本文在模型设计中，控制变量选取重点考虑了：（1）公司财务状况，财务与会计状况是发行条件之一，本文分别采用净资产收益率（Roe）、总资产周转率（Turnover）、资产负债率（Lev）、销售收入增长率（Sales-grow）以衡量公司盈利能力、营运能力、偿债能力以及成长能力，这几个指标均根据申报稿中相关数据计算IPO申请前三年的平均值。
此指数目前编制到2007年，2008-2011年分别采用上年数据加前三年指数增加值的平均数作为本年指数。
3434434模型中被解释变量Time为证监会核准时间与发审委审核通过时间之间的天数；解释变量为：（1）证券市场状况（Mc），根据发审委审核年份确定，在本文考察期间，股市状况年度间差异比较明显，样本涉及2006-2011年6个年份，
32、根据上文分析，建立如下多元回归模型，对假设二进行大样本检验：
443434434344343443本文试图通过以上实证研究了解我国转轨时期证券发行的运作机理，全面理解和发挥地方政府的作用并为我国资本市场的发展与完善提供政策建议。
2、在对证监会管制的选择性执行经济效果的评价上，只选取了IPO发行市盈率这一数据进行统计分析，因此可能影响到结果的说服力。
鉴于此，对证监会管制的选择性执行经济效果的评价选用更加具有典型意义的指标和采取有效的方法，是本文今后研究中有待改进的地方。
