较长时间以来，制造业在全球产业经济中一直处于主导地位，制造业领域中环境问题、劳工问题、消费者权益问题等社会责任问题也较早得到各界关注，因此无论是在实践层面还是在理论研究层面，绝大多数的企业社会责任实践和研究都聚焦于制造业。
44近10年统计的网民规模如图1.3所示。
4但是另一方面，很多互联网企业仍存在“社会责任=社会公益”的思想误区，忽视对其他社会责任的承担。
综上所述，互联网行业已经开始意识到社会责任对一个行业长远健康发展的重要性并努力通过参与社会公益活动等方式树立自身在社会责任方面的良好形象，但总的来说，互联网行业在履行社会责任方面尚存诸多不足，整体社会责任水平不高。
会责任建立更好的理解从而提高履责水平；对政府监管部门来说，通过对互联网企业社会责任的研究，政府对互联网企业社会责任活动的监管将更有针对性，推出的方针政策也更加科学；对社会大众来说，互联网企业社会责任研究将社会大众与互联网企业关系清晰呈现，有助于互联网企业社会责任的外部推动。
综上所述，本项研究是必要和迫切的。
444444444本文旨在建立互联网企业社会责任的结构模型，主要的内容包括以下四点：
（1）以互联网行业为视角，介绍了互联网行业近几年的发展情况，说明了互联网行业在履行社会责任方面的表现，指出开展本研究的理论和现实意义；梳理了企业社会责任研究发展的整个脉络，重点关注企业社会责任研究的发展趋向以及现有的企业社会责任评价研究和互联网企业社会责任研究的成果。
通过从中国期刊网、ScienceDirect、Springer等网络数据库以及学校图书馆等渠道收集企业社会责任研究文献，对企业社会责任研究特别是企业社会责任评价研究和互联网企业社会责任研究发展情况进行了解。
444444444444444444444444444444444444444490年代前，研究人员对企业社会责任评价方法进行了广泛探讨，集中体现为多套指标的建立。
44443层次分析法通过专家打分法构造指标相对重要程度判断矩阵，专家打分法受专家知识结构、性格、阅历等的影响，较难获得客观权重，而因子分析等方法注重大样本数据收集，从而提高结果客观程度。
因此，选取严谨的评价方法，客观评价社会责任履行情况，是企业社会责任评价研究下一步的工作。
因此，研究人员通过分析社会责任表现，对网络媒体社会责任缺失的根源和相应的对策进行了研究[95-96]。
因此，需要基于互联网企业社会责任的特性，结合定性和定量的研究方法探讨互联网企业社会责任的结构。
444企业社会责任只是停留在人们脑海里的朴素观念， 人们普遍认为企业慈善就是企业的社会责任。这一阶段社会责任研究数量较少[3]
444444444444434444444444444444344444444444444443444444444444