但是，调查显示兵团农业龙头企业也还存在着诸多问题，值得我们关注的就是龙头企业市场竞争力不强的问题。
因此，对兵团棉业、酒业、果蔬业、畜牧业等主导产业的农业产业化龙头企业竞争力现状进行研究，进而找出影响和制约龙头企业竞争力发展提升的关键因素，增强兵团农业产业化经营发展水平，加快特色优势农产品基地建设，对促进兵团经济的可持续发展具有重大意义。
本研究正是基于这一背景选题。
本文按照理论与实践相结合的原则，运用企业竞争力理论，结合经济学、管理学理论进行有关探讨，在此基础上深入分析兵团农业龙头企业竞争力的发展现状，建立兵团农业龙头企业竞争力评价体系，评价分析竞争力并提出对策。针对上述问题，并基于当前的研究思路，本研究主要从以下六个方面加以重点研究、阐述：
主要阐述课题研究的背景、意义、思路、方法、结构等。
（1）本研究旨在分析基于兵团自身特殊体制下农业龙头企业竞争力发展现
状，通过咨询和调研，对提升兵团农业龙头企业竞争力策略进行系统的实证分析。
（2）通过经济学分析方法构建兵团农业龙头企业竞争力评价指标体系，并进行结果的评价分析，以促进兵团农业经济持续发展为目标，提出合理的对策建议。
进行贸易的双方可以生产出1: 3具有比较优势的商品，从而只进口自己存在比较劣势的商品而从中获得利润。
20世纪30年代，埃里・赫克歇尔和波尔特尔・俄林提出了资源禀赋理论，该理论认为比较优势的差异存在的原因在由于各个国家之间获得要素资源条件的不同而导致的。
H-O理论认为，国家贸易中各国具有比较优势的基本原因和决定因素是资源要素禀赋，列昂捷夫是对要素禀赋论进行实践论证的经济学家。
根据要素禀赋理论，那些拥有丰裕资本但是劳动力却非常稀缺的国家，一定会出口资金密集型产品而进口劳动密集型产品。
列昂捷夫曾经在1953年对美国1947年的数据资料进行调查验证，发现实际出口的是劳动密集型产品，从而得出贸易与生产格局并不是由要素比例决定的，从而引出了著名的列昂捷夫之谜。
该理论追寻了企业生存和发展最为本质的东西，打破了企业“黑箱”理论，但它没有解释清楚资源形成的过程，忽视了外部环境因素的作用，缺乏对竞争力的对比性解释。
该理论认为规定企业内涵的最根本的东西就是“能力”，而一个企业具备强势竞争力或者竞争优势的原因是因为拥有核心能力。
所以，核心能力的形成要经历企业内部资源、技术、知识等的积累与整合的过程，从而形成持续的竞争优势，为获取超额利润提供保障。
该理论主要研究企业用于积累影响学习和研究过程的机率与发展方向的机制，由此可见，动态能力的定义涉及到能力和资源等企业系统的要素。
动态能力是一种正在出现的、具有很大发展潜力空间的理论，用以解释竞争优势的源泉。
评价指标体系的设计和指标的选取要能准确无误地反映农业龙头企业竞争力的实际情况，所选取的指标必须科学合理地反映农业龙头企业竞争能力，从而表明农业产业化龙头企业经营运行的模式与特点、活动过程和市场行为的运行规律。
3本文选取以下4个指标作为衡量农业产业化龙头企业规模实力的指标。
3通过对兵团农业龙头企业竞争力进行研究，本文得出以下结论：
本文研究的主要结论是兵团农业产业化龙头企业竞争力的构成、评价指标和提升的策略与建议。鉴于本人研究时间以及研究水平有限，造成本文的研究存在一定的局限和不足，主要包括两个方面：
本文根据调研数据以及相关理论分析，构建出兵团农业产业化龙头企业竞争力评价体系，但该体系只是从企业规模实力、经营运作能力、成长发展能力、抗风险能力四个方面对农业龙头企业的竞争力情况进行分析比较，得出影响农业产业化龙头企业竞争力提升的各种因素因子，并就这些问题提出相关对策建议。
由于研究的针对性和局限性，以及各地不同类型农业龙头企业竞争力的自身特点，本文研究的结论不可能完全地符合各地区、各类型农业龙头企业的实际情况，尚有待于进一步深入研究与完善。希望本研究结论能对相关企业和研究人员起到一定的参考、借鉴作用，并希望有关专家学者对本文的局限和不足之处加以
