一旦房地产市场出现危机，大量的民间融资就难以收回，从而加大了房地产信贷风险，最后造成金融秩序的混乱。
并且从2001年到2012年的统计数据看来，内蒙古的房地产的筹集资金主要来自自筹资金，而自筹资金大多数是通过民间融资获得的资金。
因此，本论文基于这个角度出发，研究内蒙古房地产民间融资和房地产市场的关系，试图用理论和实证分析来探索两者之间的具体关系，究竟民间融资是不是影响房地产价格的波动主要原因，民间融资与房地产市场是否存在因果关系。
所以，在银行发放贷款中，中小企业包括房地产业仅仅得到少量的资金。
从而促使非正式金融的出现[2]。
Braverman（1986）认为，民间金融市场具有的信息优势，它是指民间融资对借款人的各种信息都比较了解。
因此，民间金融机构会选择风险较低的贷款对象，从而降低贷款的风险，并且借贷双方经常保持联系与合作，减少了获取信息的成本。
Germidis（1990）指出，因为民间金融具有高效率的优势，因此，它能够在发展中国家存在并且迅速发展起来。
（1999）在英国工业革命前研究发现，很多正规金融都是来自非正规金
州这四个城市进行了民间金融的调查研究。
（2002）指出，民间金融之所以会出现是因为在发展中国家存在着
吴老二和祝平衡（2006）利用年的截面数据探讨了我国城市房地产价格与其投资来源结构之间的关系，回归结果显示外资及其他投资（主要是民间融资）促进了我国房地产价格快速上涨，国内贷款对房地产价格的上涨影响不大；债券投资抑制了房地产的价格的上涨。
并指出民间融资进入房地产哄抬了房地产的价格，国家应该健全民间融资的体制，使民间融资有着更广的投资领域，从而避免大量的民间融资投入房地产中[13]。
吕江林和杨玉凤（2007）认为由于境外资金大量进入房地产市场产生的“羊群效应”，使很多境内民间资金纷纷跟风入市，推动了国内房地产价格的持续上涨，从而助长国内房地产泡沫化倾向[14]。
秦绪红（2009）是以ft东日照市为例进行研究，发现近几年来日照市流入房地产的民间融资的资金量持续上涨，它虽然充实了房地产的资金来源，促进了房地产业快速的发展，但是流入房地产业的民间资本存在缺陷，会引起银行信贷风险，还会推动房地产价格持续上涨，并且提出防止房地产泡沫的一些建议对策[15]。
中国首支人民币商业地产私募股权基金和投资（2011）曾联合住建部对温州、陕北、鄂尔多斯三地民间资本进入房地产业的情况进行调查，研究表明在这三个地区民间融资比较发达，并且民间融资的发展对当地房地产市场发展有显著的影响[18]。
操群（2012）认为目前私募基金是民间资本的重要形式，由于房地产开发商的业务成长较快，急需资金发展，吸引了外资、闲散“游资”和巨额存款的私募融资。尽管私募投资行有一些缺点，但也有着积极的一面，适度的发展私募融资市场是中国房地
还有相关部门统计，温州的中小企业，只能从正规金融体系获得不足20%的资金，说明温州中小企业发展成产经营所需要的资金中80%都是靠民间借贷获得的，民间借贷对中小企业的发展起着重要的作用。
内蒙古民间融资发展迅速，但是它的利率比较高，手续简单，因此会存在一些风险。本文从以下三个方面介绍内蒙古民间融资的特点：
民间融资具有借贷灵活、手续简便的特点，在自治区呈现出资金规模大、分布比较广泛的特点，因此，对内蒙经济的发展起到了至关重要的作用。
因此容易发生一些纠纷难以确认双方的贷款关系[35]。
因此，本文选择投资额，房地产的价格作为反映房地产市场的状况。
因此本文最终选取1997-2012年的内蒙古的房地产的本年度完成投资额，房地产价格和测算出来的房地产的民间融资作为分析数据。
具体数据如表5-1。
4343众所周知，民间融资解决了房地产资金融资资金难的问题，推动了房地产的发展，进而带动了整个国民的经济增长，民间融资的功劳功不可没，但是民间融资也带了一些负面的影响。
由于房地产市场发展吸收了大量的资金，包括民间融资和银行贷款，尤其是这两种资金成为房地产的主要的资金来源，而民间融资和银行贷款的资金量的增加会推动房地产价格的增长，房价上涨的过程中又需要大量的资金，如此循环下去，房地产的信贷风险加大，房地产的泡沫形成。
因此，政府从房地产的稳定发展和规范民间融资市场角度出发，应该加强对房地产的引导，利用市场机制的作用调节房地产的供应，建立健全民间融资的法律法规，规范民间融资的行为。
本文在已有的研究基础上，结合内蒙古房地产的资金来源的结构测算出内蒙古房地产的民间融资规模，在此基础上比较全面深入的分析自治区房地产民间融资与房地产市场之间的关系，同时从定量的方向，运用协整理论对民间融资与房地产市场的进行实证分析，并且根据实证的结果对自治区关于房地产和民间融资管理方面提出相应的对策建议。
基于以上对内蒙古房地产民间融资规模与房地产市场的定量和定性分析，归纳为以下结论：
以上通过定性和定量分析证明了民间融资与房地产的相互促进关系。说明民间融资的出现，对中小企业特别是房地产有了很大的帮助，应当大力提倡，但是我国正处于对民间融资的监管力度不足、法制不够健全以及高利率的大行其道的阶段，民间融
完善土地供给机制，通过合法的土地交易，严厉打击非法土地交易，降低土地交易过程中的各种成本，从而降低房地产市场的投资过程中的成本。
因此，要求金融运作随着民间资本的逐步成熟而规范操作。
第二，对于一些合理但是不合法的民间借贷行为，有关部门应该做出正确的引导，对于他们的合同进行修改，对于贷款行为进行监管，保证其合理合法并受到法律的保护。
这样，民间资本通过房地产开发进入房地产市场，并且投资量越多，其供应量越大，从而减少了投机性住房需求，有助于稳定房地产价格。
传统民间资本投资房地产，促使房地产价格提高，并产生一系列的负面影响，因此，应该转向新型金融方式参与房地产业。
（1）金融信托是由融资人把自己的资金委托给自己信任的人开发房地产，并且有相关政策和严格的管理制度，因此，这种融资形式是比较受欢迎的，值得推广[51]。
高端投资者偏好于投资基金，并且他具有抗风险能力和持有能力，因此它的规范发展备受人们的关注。
（4）REITS方式就是指房地产信托投资基金，积极稳妥的扩大房地产信托投资基金，此项试点在全国已经开通，虽然存在一些问题，但是前景光明，只要进一步完善政策法规，解决遇到的问题，也不失为一种好的民间融资方式。
从而使民间融资在建筑业的发展中发挥更大的作用。
