因此，对消费者购买决策的影响因素进行全面、系统的研究，是购物网站开展营销活动的需要解决的首要问题。
因此，理清消费者在网络购物决策中的影响因素显得非常重要。
研究网络购物环境下在线消费者购买决策的影响因素有助于把握消费者的购买决策行为，对于指导在线消费者的理性购买，促进市场效率具有重要意义。
因此，国外有关电子商务相关的研究成果未必适合我国电子商务发展的实际情况。
在电子商务市场上，哪些因素会对消费者购买决策产生影响？这些因素中哪些对购买决策的影响是相对主要的？这些具有代表性的（或者主要的）影响因素对购买决策的影响力度到底有多大？这三个问题就是本研究试图解决的问题，笔者希望本文的研究成果会对我国电子市场的进一步完善、电子商务消费群体的扩大起到一定的积极作用。
具体的、有效的营销策略，为网络消费者提供良好的产品和服务，对我国整个电子商务的发展来说具有非常重要的现实意义和指导意义。
然后通过对这些基本因素进行实证研究，挖掘出影响购买决策的代表性因素（或者说主要因素），回答本文提出的第二个问题。
笔者希望本文的研究能够改善用户体验不完美的现状，建立一个各个环节协调发展的电子商务交易市场，给电商企业开展营销活动提供有价值的参考，以实现信息资源的优化配置、高效利用，促进消费者满意度的提高。
本文将通过对国内外相关文献的深入研究，结合我国消费者网络购物的具体情况，针对我国B2C商务模式下的消费者网络购买决策问题的影响因素展开研究。
目前国内市场上的主流B2C电商品牌当属天猫、京东和苏宁了，本文将选取这些网站作为主要的研究平台，对影响消费者购买决策的因素展开研究。
然后本文将R型系统聚类算法、粗糙集属性重要度算法与消费者网络购买决策的影响因素结合起来，探讨在B2C模式下消费者购买决策的主要影响因素，以及这些主要的因素对最终网络购买的影响力度。
本章将介绍文章的选题背景与研究意义、主要的研究内容、研究方法和技术路线等。
在该种模式下，企业的内部网通过B2B网站与客户密切联系起来，通过互联网为客户提供更好的服务，从而促进电子商务企业的进一步发展。
企业经营的根本是让顾客满意，任何企业要做大、做强都必须做好这一点[1]。早在1965年，Cardozo就率先从消费者购买满意度方面开展研究，Cardozo发现顾客购买满意度与其自身的期望之间存在一定联系，在此基础上Cardozo提出了
Philip Kotler认为，顾客的购买满意度就是消费者在购买商品或享受服务之后所感受到的质量比先前预期要好的感觉。
在此基础上，他提出了让渡价值理论（CDV）来衡量消费者购买满意度。
Christian Homburg, Nicole Koschate, Wayne D认为，消费者满意度是消费者对以往购物经验的积累[4]。
Keith认为顾客满意度是消费者的购买要求实现后所呈现出来的态度[5]。
[6]. 在此基础上，我们认为消费者的购买满意度就是消费者对其购买的商品或者
传统的观念认为消费者做出买或者不买的决定就是购买决策，也有学者表示购买决策不仅仅指消费者产生买或不买的决定，消费者发生购买行为之前产生的购买意愿也属于购买决策的一部分[8]。
目前，在消费者购买决策的定义方面国内外存在不同的观点。Walter &amp; Pall[9]将购买决策定义为人们在购买商品或享受服务所时涉及到的决定和行为；Pratt[10]认为人们用现金、支票等交换商品或服务的行为就属于购买决策；Kenneth
A. Conney[11]认为消费者购买决策包含了消费者选择、获取、使用、处置其产品或服务以满足其需要的活动过程，甚至包含这些过程中的想法，及因此对自身和社会所产生的影响。
对比前人的研究我们不难发现，他们对购买决策定义的分歧集中在定义的范围上：有的学者认为产生了购买行为就可以定义为购买决策，还有的专家认为购买意愿也是购买决策的组成部分。
相比较而言，笔者比较赞同后一种观点，因此本文所讨论的消费者网络购买决策可以做如下定义：消费者为满足自身的需要，通过收集产品或服务信息产生
经济学中认为，消费者是购买商品或享受服务的主体。
针对这些规律性的特点，不少学者进行了相关研究。
1974年Howard和Sheth [16]在研究中提出了消费者的行为模式，该模式指出输入变量、知觉过程、学习过程、输出变量、外因性变量等是影响消费者决策行为的主要因素。
参与网络购买的消费者较传统意义上的消费者而言也具有了一些新的特点。
廖卫红[17]认为互联网环境下消费者行为呈现出随时随地、个性化鲜明、对价格更敏感及互动性更强等特点[18]。
[19]认为，较传统商务模式而言，消费者在电子商务环境中选择范围更大、更加便
利，同时还可以直接参与生产和流通循环等各个环节，在此环境下也更加关心网站的方便可行性。薛婵娟[20]认为消费者在电子商务环境下个性化追求更加突出，相比传统商务模式而言，消费在信息搜集方面更加主动的，并且开始关注网络的
黎志成[21]的研究认为消费者在电商中的行为具有四个特点：消费市场的细分更加明显、客户服务需求趋于主流、客户选择范围日趋扩大、顾客购买行为逐渐偏感性、消费者更加直接地参与商品的生产和流通循环。
互联网强大的信息处理你能力为顾客提供了更加广阔的选择范围，这一方面丰富了消费者的选择，另一方面也会导致消费者没有过多的时间和精力理智地选择所需要的信息，从而也会造成消费行为的非理性。
认为消费者决策行为的个人因素主要包括购买态度、个人情绪和消费者感知到的风险等。
他认为购买态度在物流方式、支付方式、购买数量等的选择和判断方面具有重要作用。
TPB理论结合起来，构建了电子商务环境下消费者的行为态度模型。
刘枚莲采用定量分析和定性分析相结合的理论与技术对消费者的需求和行为进行研究，将初次网购和重复网购的情况纳入到研究当中，根据产品升级换代的特点，建立了升级换代型商品的Logit模型，并对模型参数进行了估计。
王岩在分析了我国电商发展状况及特点后，对电商活动中消费者心理特征的变化趋势和特征因素等方面进行总结，该研究认为消费者介入网络购物平台的过程包括消费者的主观心理活动和客观物质活动两个方面[26]。
罗玲[27]认为文化导向型商品和服务对消费者来说具有更大的购买动机，这方面也恰恰说明了消费者具有文化方面的追求和品味的心理特征。
法真实体验产品的消费者黑箱产生影响，从而使网络消费者产生不同的购买判断
李欣[30]认为网页的设计和企业的形象是网上购买决策的外在影响因素，交易可靠、个人隐私保护、网店信誉、网页设计的风格、进入网站的方便性和可行性、产品的类型和特点、企业形象也是影响消费者购买决策的重要因素[23]。
Coase R. H. [32]在先前的研究中认为环境的不确定性因素在交易的过程会产生交易成本，Strader T. J. ，Shaw[33]认为潜在的交易成本来自商品价格、搜寻成本，而低价商品是消费者网购的主要动机因素。
田剑，冯鑫明[34]等分析了电子商务环境下消费者的心理特点和变化趋势，并根据这些特征提出了制约网络购物发展的因素和障碍，研究指出电商企业竞争意识薄弱，营销手段过于单一，网民基数小，网络购物交易成本高，网络的基础设施查，上网速度慢，支付的网络安全性没有保障，物流配送效率低等问题是制约网络购物发展的主要因素。
Eighmey[35]等人研究认为，清晰的网站界面以及详细的导航对于消费者而言更具有吸引力，方便使用、效率高的网站设计更能博的消费者的喜爱。Alba 和
Lynch[36]研究认为具有商品比较功能的网站和商品种类齐全的网站能够吸引更多的消费者浏览购物。
Rose [37]等人的研究表明，消费者在网上搜集信息的时间成本和财务成本是影响电子商务企业的流量和网上成交额的一个关键因素。
Pavlou[39]等人的研究表明，消费者的在线评论形成了网店商品的网络口碑，这些商品的网络口碑对其他消费者在做出购买决策时是一个重要的参考点，它已经成为网络消费者购买决策参考信息的主要来源之一，同时对企业的管理活动也
有重大的意义。
也有研究者认为电商环境下这几类风险有了新的表现形式，诸如财务和性能风险，由于电商交易的特殊性，消费者无法实现财务和物权的同时交换，因而消费者对网上支付的安全可靠性和网络商品的真实性存在一定的不确定性。
就消费者的个体基本情况而言，Spence[41]的研究表明消费者感知风险的大小与其自身的收入和学历有一定的反向变动关系，学历和收入越高感知风险越小。
Phillips[42]认为年龄与感知风险有关。
有学者认为消费者使用网络的经历会正向影响其购买倾向，而感知风险与消费者的购买倾向也是正相关的，所以消费者使用网络的经历与感知到的风险很可能是显著的[43]。
本章介绍了电子商务几种常见的模式，给出了消费者满意度、购买决策的定义。
介绍了国内外关于消费者行为的相关理论，本章还总结了国内外学者对消费者购买决策问题的相关研究成果，为后文购买决策影响因素概念模型的建立、代表性因素的提取及影响因子重要的研究做好了理论基础。
国内外针对消费者购买行为的研究日渐深入，研究人员开始从态度、意向方面研究消费者行为，并且创建了有关购买态度、购买意向和决策行为关系的理论模型。
这些理论模型中比较著名的主要有TRA(The Theory of Reason Action)理性行为理论、TPB（Theory of Planned Behavior）计划行为理论和TAM（Technology Adoption Model）技术接受模型。
粗糙集理论是一种新的处理模糊和不确定性知识的数学工具，其主要思想就是在保持分类能力不变的前提下通过知识约简，导出问题的决策或分类规则[60]。
目前，在各大领域，诸如机器学习、决策分析、过程控制、模式识别与数据挖掘等都使用到了粗糙集理论。
在决策表中，不同的条件属性对决策的影响程度不同，也就是说它们具有不同的重要性。
例如，对于消费者来说物流配送服务与商品的网络口碑会对他们做出购买决策时有不同的影响力度。
经过对代表性的影响因素的重要度进行求解，我们最后得到这些因素的重要度及排序。
这就意味着，对大部分消费者来说，当他们在进行网上购物时，在众多因素中，店家商品的网络口碑好坏或者说好评度的高低是其做出购买决策的第一参考点，而后会观察被选商家的网店信誉如何，而物流质量相对其他几个具有代表性的影响因素来说影响度较低，是消费者最后考虑的方面。
在以往关于消费者购买决策的研究中，网络口碑（消费者对购买到商品的在线评论）曾被多次提及，研究认为消费者评论的质量越高、评论数量越多对消费者购买决策的影响越大，消费者的评价内容与消费者对网络产品的信任及最终的决策具有正相关关系[67]，这表明，网络口碑在购买决策中确实是一个非常重要的参考点，这点也在本文得到再次证实。
在保证商品质量的前提下，电商企业应对用户的产品体验进行追踪，认真做好售后服务工作，及时处理售后客户反应的各种问题，从而保证产品的好评率。
在量表信度和效度良好的情况下，运用R型系统聚类分析将21个影响因素聚为8类并提取出8个具有代表性的影响因子。
集理论计算了8个具有代表性影响因子的属性重要度，得出的结果显示，网络口碑对购买决策的影响最大，物流质量对购买决策的影响力度最小。
4443444434外部刺激是电商企业通过一定的渠道开展各种优惠活动传播信息，从而刺激消费者产生的购买的需求。
第一种是个人渠道，个人渠道获取的信息主要来自消费者身边的亲戚朋友，这类信息对消费者的购买决策影响最大，尤其是来自亲友的负面评价会大大降低消费者购买某种商品的可能性。
4434综上所述，本文提出的刺激需求的外部因素主要包括购物网站知名度、网络广告力度、购物网站设计、网站商品数量。
所以，本文选择了价格、品牌、网店信誉、商品网络口碑、产品销量、商品描述、促销方式作为影响消费网络购物决策的因素。
因此，在最终的购买阶段，消费者是否会顺利完成支付行为还会受到支付的便捷性、安全性、物流公司的配送效率和服务等因素。
本文因此而提出了支付便捷性、支付安全性、自建物流与第三方物流的比较三个影响消费者购买决策的因素。
综上所述，本文将售后服务质量、客户信息保密是消费者在购后评价过程中的影响因素。
4434描述性统计分析有助于我们直观的了解实证研究的变量分布特征及其内部结构，可以帮助我们确定具体的分析方法，更深层次的挖掘变量的内在规律。根据本研究的研究目的和研究假设，在考虑分析工具的适用性之后，本研究将适用
在电子商务市场竞争激烈和市场信息不确定的情况下，考察消费者网络购买决策影响因素将会很大程度上丰富现有的消费决策理论、行为理论，这对电子市场的进一步发展、网络购物消费者群体的进一步扩大都具有很大的现实意义，也可以为电子商务企业开展营销活动提供有价值的参考。
消费者在网上购物时会参考某些因素来判断自己最终的购买决策，本文的研究试图将消费者购买决策拆分为几个过程并分别探讨各个过程的影响因素，在阅读大量参考文献的基础上，本文总结出了消费者网络购买的5个阶段中的21个影响因素，并给出了消费者购买决策的影响因素概念模型。具体的研究结论如下：
最后，我们根据实证研究的结果，对电子商务的相关企业提出了具有针对性的建议。
