收入分配改革的不断深入，中国企业薪酬制度逐步引入市场化因素，从而具有了业绩薪酬的特征。
但是，由于政府着重强调限制高收入以及实践中薪酬管制的存在，尤其是在国有企业，薪酬契约的激励作用可能会大打折扣。
另外，有效的薪酬契约依赖于更为基础的治理机制，但是由于董事会、市场约束以及股东权力运作过程存在的固有缺陷，高管薪酬契约沦为管理层权力控制下的产物，这种管理层权力格局有可能会加深薪酬契约本身成为代理成本的程度。
因此，我们以高管薪酬契约为切入点，研究薪酬契约和企业价值之间的关系，管理层权力对薪酬契约的影响，一方面通过分析来检验薪酬契约激励作用的有效性，以及如何限制管理层权力对薪酬契约的负面影响，真正建立一个有效激励的高管薪酬制度，为企业更全面，深层次的解决高管和股东之间的委托代理问题提供重要的理论依据；另一方面为未来收入分配政策制定，如何有效限制高收入，缩短收入差距提供新的视角和证据，具有重要现实意义。
第一部分：对本文的研究背景、研究意义、研究内容、研究思路、创新之处以及国内外研究现状进行简要分析。
我们选取会计指标净资产收益率来衡量企业价值，薪酬契约以货币薪酬和在职消费为代表，管理层权力通过对CEO和董事长是否兼职、CEO的任职年限、董事会人数、董事会中内部董事比例、股权分散度五种指标主成分分析合成。
本部分包括样本选择、变量定义、模型设定和通过回归模型检验第三部分提出的理论假设，并对实证结果进行理论解释。
在理论分析中运用归纳法和总结法力求逻辑和经验高度统一；在规范分析方法中综合运用企业理论、企业经理人与股东的行为理论、委托代理理论及财务理论对企业绩效进行深入细致的研究；实证方面，运用计量分析、图表分析方法，通过数理模型推导，分析各经济变量之间的数量关系，揭示变量的变化趋势，探讨公司治理微观层面的管理层权力、薪酬契约与企业价值之间的关系。
20多年来渐进改革的探索中，中国企业薪酬制度逐步引入市场化因素，从而具有了业绩薪酬的特征。
（2）国有企业与非国有企业的产权性质不同可能导致二者在委托代理关系方面存在不同的表现，从而体现为管理层激励与企业经营业绩相关程度的差异，本文将分别从货币薪酬和在职消费两个方面，并以企业产权性质为制度背景来分析薪酬契约与企业价值的关系。
由于目前对在职消费的研究主要集中于国有企业，对非国有企业的关注不够，本文将考虑非国有企业在职消费与企业价值的影响。
4444444444这可能因为研究的时间段跨越太长，另外就是可能由于我国的薪酬制度改革正处在不断完善过程中，薪酬与绩效的敏感程度也逐渐提高，所以会出现上述两种观点，不过目前的研究倾向于后者。
上述研究只是考虑了企业的产权性质或者行政级别，但也有学者从不同的角度研究了薪酬与企业价值的关系，比如行业竞争（刘凤委，孙铮，李增泉，2007）、市场化进程（辛清泉，谭伟强，2009；陈信元，陈冬华，万华林，梁上坤，2009；陈冬华，梁上坤，蒋德权，2010）。
结合目前的制度背景，关于在职消费目前虽然存在两种观点：代理观和效率观，但是在国内很多学者的观点主要集中于在职消费的代理观，这种代理观在国有企业更为突出。
陈冬华等（2005）认为，在国有企业中，由于薪酬管制，在职消费成为经营管理者的替代性选择。
然而，也有学者认为在职消费具有激励作用。
姜付秀和张敏（2009）认为，在中国，高管获得的货币薪酬相对来说是比较少的，高管会对企业有着较强的依赖性，而在职消费会进一步强化这种依赖性，这样会促使高管为维持目前的消费水平而努力工作，实现高管和企业的“双赢”，从而提升企业价值。
目前来讲，在职消费代理观和效率观都有一定的合理性，但是学者们并未达成一致。
由于权力和高管密不可分，高管也是通过权力来完成所有者赋予的委托义务，因此研究高管薪酬契约必须要考虑到管理层权力，而管理层权力的直接影响对象就是薪酬契约。
国内对管理者权力的研究起步比较晚，现有文献对管理层权力的研究较多集中于管理层权力对高管薪酬契约有效性的影响，研究表明，在我国，管理层权力可能使得薪酬激励本身成为代理问题的一部分（卢锐，2007），而且高管的薪酬水平随着其控制权的增加而显著提高，与国有企业相比，非国有企业的高管更容易利用其控制权来提高自身的薪酬水平（吴育辉，吴世农，2010）。
卢锐（2008）认为，在职消费是与权力联系在一起的，相对于国有企业，非国有企业高管拥有的权力更大，在职消费更高，但是业绩却更差。
薪酬契约的不完全性决定了在职消费的不确定，因此，高管有可能利用这种不完全性实施机会主义行为，过度使用在职消费。
权小峰、吴世农、文芳（2010）从国有企业行政级别上分析了高管权力与在职消费的关系，认为国企高管权力越大，其获取的私有收益越高，但央企和地方国企管理层在利用权力影响获取私有收益的行为侧重点有明显差异，进一步突出央企高管偏好隐性的在职消费。
但是对于国内学者来说，管理层激励问题研究比较晚，尤其是管理层权力方面处于刚起步阶段，存在很多不足的地方。
对高管薪酬契约与企业价值关系的研究，虽然考虑了管理层权力的影响，但是没有对管理层权力对薪酬契约影响的侧重点详细区分，再加上不同的产权背景，侧重点会有很大区别。
“经理帝国主义”（Jensen和Meckling, 1976; Jensen, 1986, 1993; Stulz, 1988），并由此造成高管与股东的代理冲突。同时，股东和高管的效用函数并非完全一致，因此，理性的高管会努力追求自身效用最大化而不是股东财富最大化，由此产生的代理问题会对企业价值带来严重的损害（Jensen和Meckling，1976；Jensen，1986；Shleifer和Vishny，
Bebchuk和Fried（2002）在总结大量实证研究文献的基础上，系统阐述了决定管理层薪酬契约的两种理论，其中一种就是最优契约理论。
因此，最优契约理论是制定高管薪酬的一个最基本的理论依据。
基于委托代理理论，对企业高管薪酬水平的决定上，代理理论的最优契约设计方法遵循了完全契约的思想，认为只有高管的薪酬契约与企业业绩相挂钩，才能够实现股东价值最大化。
另外，按照最优契约理论，股东大会选举董事会，董事会选聘管理层并确定其薪酬，管理层激励机制运行的基本模式就是这样。
然而，Bebchuk和Fried认为最优契约理论具有一定的局限性，最优契约理论建立在一定的假设前提之下，最优契约理论发挥作用必须要至少满足三个基本的前提条件：
但是由于高管、董事会、股东的有限理性，决定了薪酬契约谈判过程中的非合作博弈特征，最优契约理论无法顺利实现。
近年来许多文献发现，公司高管在很大程度上能够影响甚至决定自己的薪酬，高管薪酬水平似乎脱离了企业绩效，薪酬契约的激励作用不尽理想状态，薪酬水平明显提高，但是企业业绩不见得很好，最优契约理论因此受到质疑。
依据最优契约理论，高管的薪酬应该与企业的绩效相关。
最优契约理论遭到了质疑。
Bebchuk和Fried（2002）提出的管理层权力理论能够很充分地解释上述现象。
管理层权力理论认为：董事虽然代表股东利益对高管具有监督义务，但是他们和股东之间也存在着代理问题，也就是“监督监督者”的问题，出于自利性，董事可能会对高管具有一定的“纵容”，没有起到严格的监督作用。
当高管权力在自定薪酬过程中起着重要作用时，即使存在很强的薪酬业绩敏感性也并不意味着代理成本的减少，因为此时的业绩包含了高管通过盈余管理带来的“噪音”。
管理层权力理论打破了理想化的最优契约的假设，解释了很多最优契约理论无法解释的异常现象。
该理论传递的信息是：高管薪酬契约激励不但没有有效解决代理问题，它自身反而产生新的问题，成为代理问题的一部分，进一步增加代理成本。
Bebchuk（2002）提出的“管理层权力理论”是对最优契约论的补充，是对最优契约论的继承和发展。
但是，高管不可能无限制的侵害股东的利益，否则会面临降薪、失业的风险。
因此，只要在一定的范围内不“激怒”股东，通过隐藏的手段，高管还是可以实现内部控制、影响薪酬契约进而实现自身利益最大化。
而新的薪酬体制又将会内生出新的代理问题，因此，更全面、更深入地总结并发展国内外薪酬业绩敏感度和管理层权力理论，进一步探究高管权力对公司治理的影响途径，具有一定的理论意义和现实意义。
但是，随之而来表现出的是高管与员工之间的薪酬差距越来越大。
为了实现收入分配的效率和公平，缩短收入差距，国家不断出台新政策来限制高收入，尤其是国有企业高管收入，例如在“十二五”规划中着重强调实现提高劳动收入占初次分配水平的比重，限制高收入，这无形是给高管戴上“紧箍咒”，势必对高管激励带来困难，再加上国有企业与非国有企业由于产权性质不同，面对的治理环境也不同。
因此，我们有必要首先分析在当前制度背景下薪酬契约激励作用的有效性，从而体现为高管薪酬契约与企业价值相关程度的差异。
3在企业价值指标选择时本文考虑了会计指标，原因如下：（1）根据国务院国资委颁布的《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法（2003, 2006）》①的规定，我们认为采用会计指标更合理一些；（2）会计指标与管理层的努力程度更相关，更具有可比性（周仁俊等，2010）；（3）目前中国股市的有效性程度不具备采用托宾Q等市场指标的前提条件，因此我们更认同会计指标，而没有采用市场指标。
4管理层权力大小具有相对性：（1）从董事会的角度来看，董事会对高管有监督的义务，但是当董事会缺乏独立性时就可能导致高管拥有的权力凌驾于董事会之上；（2）从股东的角度来看，当股东权力无法有效行使，比如，国有企业的控股股东是国家，“所有者缺位”问题会造成高管在权力时执行脱离控制股东的控制。
因此，现有文献对管理层权力的度量是间接性的。
其中，CEO的任职年限采用手工收集，数据来源于新浪网站企业披露的关于高管的基本信息。
34334343Comp是货币薪酬，选择上市公司年报中披露的“公司薪酬前三位的高管的薪酬”的自然对数作为高管薪酬的衡量指标，这里的高管是指薪酬排前三位的高管。
在稳健性检验中，取“公司薪酬前三位的董事的薪酬”的自然对数作为高管薪酬的衡量指标进行了重新检验，这里的高管是指薪酬排前三位的董事。
学术界还提出了其他的衡量方法，例如，李增泉等（2005）采用管理费用占主营业务收入比重以及资产周转率的大小来反应在职消费程度，权小峰等（2010）采用的是将管理费用扣除董事、高管、监事会薪酬总额，坏账准备、存货跌价准备、当年无形资产摊销额的差额来作为在职消费程度。
4借鉴卢锐（2008）、周仁俊等（2010）等人的研究，本文采用资产负债率（Lev）、企业规模（Size）、成长性（Growth）、管理层是否持股（Mhold）、公司地域特征①Central和West、年度虚拟变量（Year）和行业虚拟变量（Industry）作为控制变量。
3434343由于本文所考虑的是以产权性质作为背景，因此按不同产权性质将总体样本分为两个子样本，然后通过模型（4-1）回归。
由于本文所考虑的是以产权性质作为背景，因此按不同产权性质将总体样本分为两个子样本，然后通过模型（4-2）分别回归。
如表4-12，表4-13所示，结论没有实质性差异。
表 4-12  按管理层权力分组对管理层权力、薪酬契约与企业价值的稳健性检验
3注：表中数据为各自变量的回归系数括号内为t值；***、**、* 分别表示显著性水平为1%、5%、10%。
表 4-13  按产权分组对管理层权力、薪酬契约与企业价值的稳健性检验
3注：表中数据为各自变量的回归系数括号内为t值；***、**、* 分别表示显著性水平为1%、5%、10%。
表4-5报告了本文主要变量的相关性分析结果。
从表4-5中可以看出，货币薪酬、在职消费均与企业价值呈正相关关系，说明薪酬激励无论是从显性方面还是隐性方面均发挥了相应的激励效应，体现了以薪酬—业绩为指标确立对经理激励制度的合理性。
货币薪酬与在职消费则呈负相关关系，这说明二者在发挥激励作用时具有一定的“替代”关系。
管理层权力与企业价值呈负相关关系，与货币薪酬、在职消费呈正相关关系，可以看出高管可以凭借手中的权力影响薪酬的制定，加剧与股东之间的代理冲突，降低企业价值。
在表中各相关系数均小于0.6，说明各变量之间不存在共线性问题。
表 4-5  主要变量的相关性分析结果
3注：表格上三角为pearson相关系数，下三角为spearman相关系数；***、**、* 分别表示显著性水平为1%、5%、10%。
333从全样本来看，高管货币薪酬的最大值和最小值分别为15.53和11.78，超额货币薪酬的最大值和最小值为0.70和0，表明我国高管之间的货币薪酬差距不是太大，超额货币薪酬差距也不是很大，但是高管在职消费最大值和最小值分别为11.69和0，超额在职消费最大值是0.27，说明我国上市公司高管在职消费程度方面存在较大差异。
我们看到国有企业企业价值均值和中值分别为0.05和0.07，非国有企业企业价值均值和中值分别为0.09和0.08，检验结果表明非国有企业企业价值高于国有企业，且差异性显著。
关于实际薪酬，国有企业高管实际货币薪酬的均值和中值分别为13.65和13.68，非国有企业高管实际货币薪酬均值和中值分别为13.60和13.58，国有企业实际货币薪酬要高于非国有企业，且差异性显著，而在国有企业，高管的超额货币薪酬均值和中值均要少于非国有企业，差异性显著，说明在非国有企业高管更易于取得较多超额货币薪酬，而在国有企业高管获得较少超额货币薪酬，这可能与国有企业中普遍薪酬管制有关。
费均值为0.05，非国有企业的实际在职消费均值大于国有企业，且差异性显著。
检验结果表明非国有企业的实际在职消费程度要高于国有企业，但是超额在职消费均值和中值要高于非国有企业，差异性显著，说明在国有企业，由于薪酬管制的存在，高管更倾向于获取较多超额在职消费。
另外，我们对国有企业和非国有企业管理层权力的大小进行了比较，国有企业管理层权力均值为0.04，非国有企业管理层权力均值为0.05，可以看出，非国有企业的管理层权力显著高于国有企业的管理层权力，且差异显著，原因是国有企业要受到法律、市场竞争、政策监管等约束，还受到上级政府部门的监管控制，而非国有企业高管和股东往往兼职，受到的监督和约束相对较少。
3443注：均值检验采用t-statistic检验方法，中值检验采用Wilcoxon检验方法；***、**、* 分别表示显著性水平为1%、
334433这一结果启示我们，在国有企业中，在职消费作为隐性激励弥补了薪酬管制所带来的货币薪酬激励不足的缺陷，并且由于其自身的特点而成为政府实现多元化目标的最佳选择。
但是在不同的产权性质下，影响侧重点也不同。
在非国有企业，高管和股东兼职，高管享有很大权力，管理层权力增强了超额货币薪酬对企业价值的正面影响，超额在职消费虽然可能对企业价值产生负面影响，但是管理层权力并没有进一步加重此负面影响。
薪酬契约涉及到很多内容，除货币薪酬和在职消费之外，还涉及到股权激励、职位晋升、内部人交易收益、奖励表彰等等很多内容，本文并未一一加以研究。由于考虑到各种激励方式在普遍性和重要性上存在很大差异，我们只选择了货币薪酬和在职消费作为显性契约和隐性契约的代表；其次，在职消费在企业年报上披露的信息并不全面，这可能使得本文的结论有偏差，再者，在职消费的计量仍然存在一定噪音；最后，我们采
研究管理层权力和公司治理之间的互动关系是未来的发展方向，具有一定的理论依据和现实意义。
本文的实证结果为理解薪酬契约的有效性、高管权力如何在当前特殊的制度背景下作用于公司治理范畴提供了更为细致的线索，并对于当前收入分配制度改革的深化和推进有着重要的理论和政策涵义。我们提出以下建议：
（1）建立更为健全的薪酬管理体制是完善高管薪酬契约管理的核心工作，尤其是针对国有企业，企业应该更加深入改革业绩考核指标，将业绩考核指标精细化，既应包括净会计业绩指标，也应包括市场业绩指标。
