而通常我们认为，汇率变动对宏观经济的影响主要有两个途径：其一，汇率变动通过影响进口价格水平，进而影响一国贸易收支及分行业（尤其外贸部门）的发展水平，称之为直接传递机制；其二，汇率变动通过影响进口价格水平，从而带来一国国内物价水平的变化，并进一步影响到其货币政策的制定和执行，我们称之为间接传递机制1。
但无论是哪一种传递机制，汇率变动都是先影响价格水平，再通过价格水平来影响宏观经济，因此价格水平是我们考察汇率变动对宏观经济影响的关键因素。
2理论研究可以追溯到一价定律和购买力平价，以致传统的宏观经济学领域中的很多理论都是建立在汇率变动对价格水平的传递是充分、完全的基础之上，例如蒙代尔-弗莱明模型认为，由于汇率传递是完全的，所以汇率变动可以通过影响价格，改变支出模式，并进而有效的调节外部失衡。
4伴随经济全球化进程的不断加快，尤其是2001年11月中国加入WTO以后，积极融入世界经济，2012年中国超美国成为第一大贸易国，对外依存度3也达到了47%。
4研究人民币汇率传递效应无论在理论还是实践方面，都具有重要意义：
第二，本研究针对汇率直接传递机制、汇率间接传递机制和汇率传递非对称性三方面的内容，从基本理论模型设定到作用机理逐一解释，推导出汇率传递及非对称性的影响因素，为本文实证模型的确定和经济变量的选取，提供了可靠的科学依据。
第一，从宏观视角来分别研究人民币汇率变动对进口价格水平和国内物价水平传递，一方面有利于探讨汇率在调节外部经济失衡方面所能发挥的作用，对于制定合适的平衡国际收支政策具有十分重要的现实意义；另一方面，有利于中国政策当局正确认识和有效把握人民币汇率变动对国内物价水平的影响，探讨通过人民币升值来治理通货膨胀的作用效果，进而制定正确的宏观经济政策以及操作规则。
影响程度的大小、时滞性等方面，从而为制定合理的产业政策、贸易政策等提供理论依据和实证支持。
第三，从微观视角来看对单个企业而言，由于其所在贸易部门的商品需求弹性和产品属性等方面都存在很大差异，因此正确认识人民币汇率变动对所在行业贸易行为的影响，也有利于企业自身制定合理的定价策略和竞争策略，优化发展模型，提高在进口贸易中的话语权。
因此为确保研究结论的合理性和说服力，本文将对现有指数编制方法进行总结和比较，选择最恰当编制方法，利用现有统计数据的基础上，分别编制了中国总体和分行业的进口价格指数，这是本文一个重要的创新点，同时也是难点。
44汇率变动对宏观经济的影响主要有两个途径：直接传递机制和间接传递机制，即汇率变动分别通过影响进口价格水平和国内物价水平，进而影响宏观经济。
内容包括论文的选题背景、选题意义、研究方法与思路框架，着重强调了本文的创新之处。
实证文献部分主要是按照后文研究内容，汇率直接传递机制、汇率间接传递机制和汇率传递非对称性三方面分别整理的，详细介绍了国内外具有代表性的实证文献所采用的研究方法、样本数据和研究结论，并在总结人民币汇率传递问题最新研究进展的基础上，进一步指出本研究的创新之处和研究特色，为后面各章节的研究内容打下坚实的理论基础。
这一部分主要通过理论模型研究了汇率直接传递机制、汇率间接传递机制和汇率传递非对称性三方面的内容。
这一部分通过设置虚拟变量的方法，分别考察不同汇率变动方向（人民币升值和贬值）及汇率变动幅度（幅度分别通过平均数、中位数和门限值三种方法确定）背景下，人民币汇率传递效应是否发生显著变化，即人民币汇率传递效应是否存在非对称性的特征。
4选题背景、选题意义
444本章对汇率传递的相关理论与实证文献分别进行了回顾和总结。
开放经济宏观经济学则从不同厂商定价策略、通货膨胀环境和货币政策、跨国公司的内外部交易和国家规模和开放程度等方面对汇率传递不完全产生的原因逐一进行了解释；近期伴随对汇率传递研究的逐渐深入，研究重点从汇率传递不完全的原因分析转到汇率不完全传递对于宏观经济因素（比如通货膨胀、货币政策等）的影响，探讨了汇率传递对一国贸易收支、汇率制度选择及货币政策选择等的重要影响。
实证文献部分主要是按照后文研究内容，汇率直接传递机制、汇率间接传递机制和汇率传递非对称性三方面分别整理的，详细介绍了国内外具有代表性的实证文献所采用的研究方法、样本数据和研究结论，并在总结人民币汇率传递问题最新研究进展的基础上，进一步指出本研究的创新之处和研究特色，为后面各章节的研究内容打下坚实的理论基础。
传统的开放宏观经济学认为汇率传递是完全的，很多经典理论4都是建立在购买力平价理论带来的汇率完全传递基础之上。
购买力平价理论（The Theory of Purchasing Power Parity）简称PPP理论，由瑞典经济学家Gustav Cassel（1922）提出。
该理论认为，无论是本国人需要外国货币还是外国人需要本国货币，根本原因都是因为货币在其发行国具有购买力。
因此，货币价格由其对商品的购买力决定，两国货币的兑换比率，取决于货币各自所具有的购买力比率，即购买力平价。
PPP理论的核心思想是，汇率取决于国内外价格水平之比。
购买力平价理论具有两种具体的表现形式——绝对购买力平价和相对购买力平价。
国外对于汇率不完全传递的理论研究，最早是从微观角度展开的，分别从产业组织、市场份额、沉没成本等角度对汇率传递不完全产生的原因展开探讨。
伴随微观经济学对汇率传递不完全探讨的逐渐深入，20世纪90年代以来，加之宏观经济学研究的不断发展，很多学者开始在新开放经济宏观经济学理论框架下，寻找汇率传递不完全现象产生的原因，总结起来，主要体现为如下几个方面：
伴随对汇率传递研究的逐渐深入，许多学者开始将研究重点从汇率传递不完全的原因分析转到汇率不完全传递对于宏观经济因素（比如通货膨胀、货币政策等）的影响。
大量理论研究表明，汇率传递对一国贸易收支、汇率制度选择及货币政策选择等都有着重要影响。
传统的宏观经济学领域中的很多理论都是建立在汇率变动对价格水平的传递是充分、完全的基础之上。
但现实情况并非如此，很多经济现象表明，汇率变动对价格水平的传递并不一定是完全的，汇率传递程度受到很多微观、宏观经济因素的影响，下面将用模型逐一进行分析。
上述模型研究的主要是汇率直接传递模型，即汇率变动对于一国进口价格水平的传递问题。
随着国家开放程度的不断提高，汇率变动不仅影响着进口价格水平，对于一国国内物价水平也存在重要的影响。
生产者价格和消费者价格作为国内物价水平的两个衡量指标，这一部分将从理论的角度分别探讨汇率变动对二者的传递机制。
本章主要通过理论模型研究了汇率直接传递机制、汇率间接传递机制和汇率传递非对称性三方面的内容。
汇率直接传递机制方面，汇率传递的程度依赖于很多微观、宏观经济因素的影响，比如依市场定价模型和厂商静态利润最大化模型中，汇率传递效应主要受进口国对商品需求弹性的影响，在存在竞争模型及其扩展模型中，汇率传递程度还会受到两国之间商品的替代程度、边际成本对产出的弹性、出口商所占市场份额等因素的影响。
随着国家开放程度的不断提高，汇率变动不仅影响着进口价格水平，对于一国国内物价水平也存在重要的影响。
汇率间接传递机制方面，生产者价格和消费者价格作为国内物价水平的两个衡量指标，本章利用理论模型推导分别研究汇率变动对二者的传递机制，其中汇率变动对生产价格水平的传递程度取决于进口投入品在成本中所占的份额，商品的需求价格弹性，市场垄断程度等因素的影响，汇率变动对消费价格水平的传递程度取决于两国之间的相对工资、生产率参数、贸易商品与非贸易商品的替代弹性、进口商品所占份额等等。
对于汇率传递非对称性的现象，本章从基本模型设定到作用机理逐一解释，其中常见影响因素有市场份额、生产转换、数量限制和菜单成本等。
总之这一章的理论模型研究为后文实证模型的确定和经济变量的选取，提供了可靠的科学依据。
最早Krugman（1987）提出了依市场定价模型，认为在该模型中由于依市场定价行为（price-to-market）的存在，成本加成（mark-up）不再固定，出口商为了维持以进口国货币计价的价格不变，汇率变动带来成本加成的相应调整，从而导致汇率不完全传递现象的产生。
该模型后来成为理论和实证研究的基本分析框架。
因此，分割市场的存在使得出口商具有一定的定价能力，可以针对不同的市场实行价格歧视，当汇率变动时，出口商调整成本加成的大小，不改变或较少改变商品价格，通过改变利润来吸收成本冲击。
由于依市场定价行为涉及多个市场，该模型首先假设存在一个厂商在n个分割市场上销售商品，i表示第i个分割市场，则该出口商获得的利润可以表示为：
44币计价的商品价格EP和其他因素V的影响；E表示汇率水平，等价于一单位出口国货币的进口国货币数量，C表示成本，受商品需求和投入品价格W的影响。
44为了简化分析，这里假设成本是出口国的要素价格的一阶齐次函数，因此成本函数C(Q, W *)又可以表示为(Q) W *的形式，'（Q）表示边际成本。
44444W *是外生的，由式WW * / E可得，W也是外生的。因此，(dP
49  该模型的结构框架参考了Feenstra(1989)、Marson（1990）等。
44444444综上所述，可以得到如图3.110所示的汇率传递的决定条件。
4从之前的依市场定价模型，可以发现边际成本加成是影响汇率传递程度的重要影响因素之一。
结合产业组织理论，加成与产品可替代程度、市场细分程度等多因素相关，这里将通过如下几个古诺模型分别探讨，存在竞争情况下汇率传递效应受哪些经济因素的影响。
4生产过程中通常会进口中间投入品，其价格必然会受到汇率变动的影响。
Feinberg（1989）假定一个两国模型，存在进口国D和出口国F，进口商品为a，进口国内存在替代品为b，不完全替代。
为简化模型分析，假定当中间投入品全部来自国内时，边际成本固定为1，
44444因此，汇率变动对生产价格水平的传递程度取决于很多因素的影响，比如：进口投入品在成本中所占的份额，商品的需求价格弹性，市场垄断程度（n / V）， 
因此汇率变动对国内物价水平也会产生重要影响。
假定在一个两国模型中，假设进口国中消费贸易商品和非贸易商品的效用函数是固定替代弹性（CES）的函数18。
模型还假定，每个品种所占份额很小，不会影响总体价格水平，对于一个品
4444444444444444因此，汇率变动对消费价格水平的传递程度取决于很多因素的影响，比如：两国之间的相对工资、生产率参数、贸易商品与非贸易商品的替代弹性、进口商品所占份额等等。相较于之间的汇率直接传递机制，汇率间接传递机制更为复杂，影响因素、传递过程均有很大差异，这一部分的理论模型研究为后文实证模型的
首先，假定一个两国模型，存在进口国D和出口国F，进口商品为a  ，进口
4444出口国货币计价），IF 表示出口国的收入水平。另外，模型假定商品a只在出口国
444444444444由上式可以观察到，汇率传递的程度主要受两个因素的影响，边际成本对汇率变动的弹性和成本加成对价格变动的弹性，体现在如下两种特殊关系式中：如
444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444本文选取2004年1月至2012年12月的月度数据，一共108个样本进行实证分析。各变量定义为如下：
444图6.1  CPI、PPI和人民币名义有效汇率走势图数据来源于Wind数据库
本文选取1996年1月至2012年12月的月度数据，一共204个样本进行实证分析。各变量定义为如下：
由于中国没有公布CPI和PPI的定基比数据，所以本文利用现有同比和环比数据分别计算得到其定基比指数。
44由于数据库来源不同，采用的基期不一致，所以本文特将所有指数数据的基期统一为2005年=100。
4444通过模型（7.3），我们只能考察人民币升值和贬值条件下汇率传递的非对称性问题，对不同幅度的升贬值未作区分，因此，在模型（7.3）的基础上，为了进一步考察不同幅度的汇率升值或贬值对传递效应的影响，我们仍然通过引入哑变量的方法来考察，可得到如下模型形式：
44444444438考虑到式（1）中成本加成不易衡量，且其主要受进口国当地需求状况的影响，因此Pollard and Coughlin
44鉴于数据的可得性，本文选取2002年1月至2012年5月的月度数据，一共
4由于数据库来源不同，采用的基期不一致，所以本文特将所有指数数据的基期统一为2005年=100。
4444444444444444444444444444444但由于缺少其月度数据，本文拟选用工业增加值作为代理变量30。
罗的海干散货指数（Baltic Exchange Dry Index, 简称BDI）作为衡量指标。
4PPI作为国内物价水平的衡量指标。
4yt表示国内生产总值来，但由于国内缺少其月度数据，本文拟选用工业增加值作为代理变量39。
t表示运输成本，本文沿用Jin（2012）对于运输成本的定义，同样选用波罗的海干散货指数（Baltic Exchange Dry Index, 简称BDI）作为衡量指标。
444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444Autoregressive）模型，称为向量自回归模型，由Sim（1980）提出，在该模型中，没有内生变量和外生变量之分，而且是所有变量都被看作是内生变量，初始对模型系数不施加任何约束，即每个方程都有相同的解释变量，即所有被解释变量若干期的滞后值。
4在一个含有n个方程（被解释变量）的VAR模型中，每个被解释变量都对自身以及其他解释变量的若干期滞后值回归。如果令滞后阶数为k，则VAR模型的一般形式可以表示为：
Y2t2021Y2,t122Y2,t221Y1,t122Y1,t2 2t即被解释变量分别对自身以及对方的2阶滞后值回归。
由于VAR模型不以经济金融理论为基础，因此可以在一定程度上任意添加其他解释变量。
例如解释变量可以包括随机误差项的滞后项，从而构成VARMA模型；又如近年来一些学者认为可能存在一些单向因果关系的关系变量，也可以将这些变量作为外生变量引入VAR模型中。
第二，参数估计比较容易。如果所有的变量都是平稳的，方程右边所饱含的解释变量是相同的，并且随机误差项满足前述基本假设，则可以直接利用普通最
但是，VAR模型也不可避免地存在一些问题，体现在以下几个方面：
第一，VAR模型是缺乏理论依据的，经济金融理论所起的作用只是帮助选择变量和滞后长度，导致VAR模型很少用于理论分析以及政策建议，因为我们无法确认VAR模型中系数的意义。
第二，我们难以确认VAR模型解释变量的滞后长度，因为一方面，我们想使滞后阶数足够大，以便能够反映所构造模型的动态特征；但另一方面，滞后阶数越多，需要估计的参数也越多，模型的自由度就会降低。
但是另一方面，VAR模型本身的目的是确定原变量之间而非差分后变量之间的相互关系，差分也会导致变量之间有关长期关系信息的丢失。
（4.5）所有的差分变量都是零向量，ut 中随机误差项的期望值为零，因此我们有
秩等于它的不为零的特征值的个数，因此对于所有的i (i1, 2,, g)，有i0。
如果变量间有m(mg)个协整关系，则的秩为m，由于特征值是按从大到小排列的，因此对于1, 2,, m，他们显著不为零，而对于m1, m2,, g，它们的值则为零。
44对于前者，我们可以根据变量的数据图形来检验，但是，Maddaln（1998）指出，不同的VECM设定所产生的特征值及其估计值的差别很小，只要使用相应的临界值，还不至于产生不相容的结论，因此，一般的应用研究并不是特别注重VECM模型的设定形式。
44首先，建立与ARDL模型相对应的误差修正模型(Error Correction Model, ECM)，并计算出ECM模型中F统计量，用于检验ECM模型的滞后水平水平是否联合显著，从而判断变量之间是否存在长期均衡关系。
但是，由于F统计量的渐进分布是非标准的，所以不能参照通常标准的F统计量的临界值表。
334343343433但是，如果在上一步中检验出变量之间不存在长期均衡关系，则不能进行这一步的工作。
通过前两个模型结构和原理的详细介绍，可以发现在VAR模型中变量的先后次序对于研究结果会产生显著影响，而协整检验中要求变量必须为同阶单整过程，即解释变量和被解释变量同时为I（0）或同时为I（1）。
444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444344443具体结果如表6.2所示。
3其一，汇改前，人民币汇率变动与国内物价水平呈反向变动关系，这是符合经济学理论的，一国货币的升值，直接导致进口商品价格的下降，由于CPI、PPI篮子中包括了一些进口商品，因此部分的降低了CPI和PPI的水平。
具体原因可能表现在：汇率直接影响的是包括原材料在内的进口产品，因此首先影响的就是生产价格，然后通过市场机制影响消费价格。
换言之，与PPI相比，汇率对CPI的传递路径长、中间变量多、影响间接；另外，中国进口产品中原料和基础产品所产的比重较大，而它们作为工业生产的原料，所以汇率对于PPI的传递效应更大。
汇改后，人民币升值预期导致大量外国资本流入一直被认为是直接原因，同时既有需求拉动的因素，也有成本推进的因素，但如图6.1所示CPI上升速度明显高于PPI，呈现出“剪刀差”的现象来看，明显需求拉动的影响大于成本推进的影响。
444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444443343433434334444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444443444433444444444444444444本文在理论模型推导的基础上，分别确定了影响汇率直接和间接传递机制的经济因素，结合自回归分布滞后模型，对人民币汇率直接传递机制、汇率间接传递机制以及汇率传递非对称性三方面内容进行了详细研究，共得到以下三方面的结论：
但由于化学用品与有关产品贸易部门在整个进出口贸易所占的比例极小，因此该部门对整体的影响微乎其微。
第二，本文通过比较汇改前后人民币汇率间接传递效应发现，与汇率直接传递效应相比，汇率的间接传递机制更复杂，汇率变动对国内物价水平的具体影响方向也不明确，本文基于1996年1月至2012年12月的月度数据，运用自回归分布滞后模型，考察了汇改前后，人民币名义有效汇率变动对于以CPI和PPI衡量的国内物价水平的影响，研究结果表明：考察汇改对于人民币汇率传递效应影响时，研究结论与选用不同国内物价水平的衡量指标关系密切。
结果表明：人民币汇率变动对国内物价水平的传递效应是不完全的，且传递程度较低；PPI作为国内物价水平的衡量指标时，相较于CPI，传递效应更大；无论是单独考察升值和贬值条件下汇率传递的非对称性问题，还是加入汇率变动幅度这一约束条件，本文均得到人民币贬值相较于升值时，汇率传递程度更大的结论；同时汇率变动幅较大时，汇率传递程度更显著，反之则不存在传递效应。
因此，研究汇率变动与贸易收支之间的联系，既要考察汇率直接传递机制，同时也要关注汇率间接传递机制。
本文的实证研究表明，人民币汇率对进口价格水平的传递效应较大，因此通过调整汇率水平来平衡国际贸易收支是可以实现的。
作为一个以内需为主的经济大国，中国的外需比重不能过大，不然外需波动会给我国国内经济和国际贸易发展带来很大的冲击，不利于保持经济环境的稳定性，因此政策当局应当尽快改变中国目前对外依存度过高，较多依赖出口贸易拉动经济的增长模式。
从我国的产业结构来看主要集中于劳动和资产密集型等产品附加值比较低的产业，众所周知，产业结构决定了一国的经济的增长模式及长远健康发展，因此，政策当局需要密切关注产业结构升级问题。
从本研究的实证结果可以发现，虽然汇率变动对我国总体进口价格水平传递程度较高，但对于国内物价水平的传递程度很低，因此通过人民币升值来抑制物
如果一国进口商品大量进入国内消费市场，进入衡量消费者价格水平的一篮子商品时，那么汇率变动对国内物价水平的传递的程度较高，这意味可以通过调节汇率来缓解通货膨胀；但由于我国进口贸易中来料加工贸易占有很大比重，因此，较少的进口商品会进入国内消费市场，去衡量消费者价格水平，符合本文得到汇率间接传递效应很低的研究结论，此时通过调节汇率并不能缓解通货膨胀现象。
因此，在过往世界各国实施有效货币政策来积极应对通货膨胀的同时，国际协调机制在治理通货膨胀方面的作用日趋重要。
研究人民币汇率变动对分贸易部门进口价格水平的传递效应，由于各贸易部门的商品需求弹性和产品属性等不同，其模型估计结果在参数大小与其显著程度方面都有很大差异，这意味着一方面政策当局必须正确把握不同贸易行业对人民币汇率变动的敏感程度，优化产业结构和增长模式，其一，合理搭配进口商品结构，比如增加高科技技术含量设备的进口，有助于国内产业学习吸收，转而有助于发展民族产业，提高国内产业的国际竞争力和影响力，或者增加对国内紧缺资源的进口，以保证国内生活、生产的需要等；其二，政策当局需要通过发挥政策引导作用，使得进口商品的结构比重符合产业结构政策发展的需求，通过合理的安排进口来调整国内的产需结构，促进产业的结构升级和国内产业的发展；其三大力发展自主品牌，减少对外依存度，以及进口贸易中受制于人的可能性，增强经济发展的自主性，提高经济发展的质量，从而为制定合理的产业政策、关税政策提供理论依据和实证支持；同时就单个企业而言，有必要正确认识所在行业贸易企业对人民币汇率变动的敏感程度，这也有利于企业自身制定合理的定价策略和竞争策略，提高在进口贸易中的定价权。
因此，以调节贸易收支平衡为标准，来确定人民币汇率升值幅度是很难控制的。
从本研究的实证结果来看，人民币升值最好遵循小幅、渐进的原则，避免短期内大幅升值，并且有必要对汇率变动影响贸易收支的效果进行长期观测，以免被短期的不均衡波动所误导，不利于我国贸易经济的发展。
2005年7月汇改以后投资者对人民币的升值预期是跨境资金流入的重要原因，因此从这一角度来讲，降低人民币升值预期是防止和减少热钱等异常资金流入境内的有效方法。
因此减少热钱流入可以从以下两方面着手，首先我国要转变政策导向，减少贸易收支的大幅顺差，扭转外汇储备急剧增加的局面，以降低人民币的升值预期；其次，转变经济的增长方式，并且加大产业结构战略性调整的力度，降低对出口的依赖程度，增加进口需求，努力减少贸易收支顺差。
