职业阶层固化、收入流动性降低，将直接影响新一代年轻人的劳动积极性，从而影响整个社会的稳定发展。
我们要推进就业中的机会平等，这是社会公正的一个基础，具有起点的意义。
因此，对代际收入流动的研究就具有重要的意义。
近年来，学者也着手分析收入在代际之间的传递路径，传递路径包含人力资本、社会资本、生理遗传等，国内的研究则着重研究了教育在我国代际收入流动中的重要作用。
而代际收入流动性作为机会平等的重要标识，具有重要的研究意义。
引发我国代际收入流动性低这一问题的原因是多方面的，因此，我们应该从研究影响收入的背后因素入手，关注深层次的诱因。
而职业的获得途径和职业生涯发展过程中的机会不平等是作为影响收入流动从而引发收入差距的重要原因，对于从根本上解决“二代”现象和居民收入差距持续扩大具有现实意义。
第一章是绪论，包括论文的研究背景、研究意义、研究内容与框架、研究方法以及论文创新点。
在分析我国代际职业流动以及代际收入流动现状的同时，利用CHNS九年的微观追踪调查数据，利用双对数代际收入弹性模型，将父代与子代从事同一职业的虚拟变量以及该虚拟变量与父代收入的交叉项加入到回归方程中，通过分析交叉项系数来分析代际职业流动对代际收入流动的效用。
对于收入在代际之间的传递路径研究，社会学家最早研究了家庭内部非货币因素的影响。
Bourdieu（1983）研究了家庭文化资本对收入代际传递的影响，即子代所处的家庭环境甚至社区环境会通过影响子代的个体特征来影响其收入[26]。
Mayer（2002）也认为父代的收入决定了子代所处的家庭以及社区环境，从而影响子代的收入[27]。
Becker和Tomes（1979, 1986）最早提出了代际收入流动的人力资本投资理论。
该理论认为父代在子代人力资本投资以及自身消费间进行选择以实现效应最大化[3][4]。
基于社会学和经济学的研究框架，国外许多学者研究了代际收入流动的传递路径。
Mare（2001）也认为父代的财富一般是通过人力资本的形式传递给下一代，而子代的人力资本是通过受教育程度和职业设置来表现的，从而实现子代财富的积累[28]。
Bjorklund等（2007）认为父代会通过对子代的生理遗传来影响子代的收入，父代会影响子代的智力状况、认知能力以及身体健康状况，而子代这些个人特征则会直接影响子代的收入，这就称为父代对子代先天禀赋的遗传[30]。Chadwick和Solon（2002）
则研究了子代婚配对象的选择对代际收入流动的影响。
研究表明，子代在选择配偶时，更倾向于选择与父代社会经济地位比较相近的类型，例如收入水平、职业类型、受教育程度都会影响子代的选择[31]。
Fredrik（2007）则认为家庭社会资本对子代职业的选择具有重要意义，父代丰富的社会关系网络会促进子代职业地位的提升，从而提高子代的收入[32]。
国外对于职业这一因素与代际收入流动的研究较少，Becker和Tomes（1986）认为父代不仅会通过物质财富的传递、人力资本投资等形式帮助子代，也会通过职业的传递来帮助子代。
因此父代职业层次比较高，则会通过“寻租”行为来帮助子代来获得同样的职位[33]。
Gong（2012）分析了收入在代际之间流动的主要途径。
研究发现，在我国普通的城镇家庭中，父代与子代在受教育程度、职业类型、是否为党员等方面高度相关。
因而代际之间职业的传递对收入流动有着重要的作用。
许多学者对收入在代际间的传递路径进行了研究分析，并提出了影响我国代际收入流动的主要因素。
胡永远（2011）认为父代收入主要通过家庭文化资本、人力资本投资、以及父母个性特征传递三个渠道影响子代收入[36]。
孙三百等（2012）则研究了我国家庭文化资本和社会资本对子代收入的影响，家庭文化资本与子代收入的相关系数为0.42，社会资本与子代收入的相关系数则为0.44，教育为0.58[37]。
陈琳，袁志刚（2012）系统分析了我国代际收入流动的内在传递机制，并分别计算了人力资本、社会资本以及财富资本在代际收入传递中的贡献率。
而进一步研究表明，人力资本和社会资本有利用缓解贫困在代际之间的传递，而财富和文化资本的效用不明显，生产资本的存在反而会加剧贫困的代际传递[39]。
基于Becker和Tomes的人力资本投资模型，我国的部分学者研究了教育在我国代际收入流动中的作用。
郭丛斌，闵维方（2007）通过通径分析得出，我国家庭子女受教育程度与子女的收入水平息息相关，父代收入也可以通过影响子代受教育水平从而影响子代的收入[13]。
但是，教育对复制社会中原有的生产关系影响较小。
并研究了代际收入传递的传递路径，控制了子代受教育年限之后，代际收入弹性下降了9.2%，子代健康因素对代际收入弹性值的贡献率为6.08%，社会资本的贡献率为3.4%。
因此，教育对我国的代际收入流动具有重要的作用。
周兴、王芳（2014）认为家庭社会地位对我国城乡代际收入流动具有显著的影响，将“父亲是单位负责人”这一变量作为家庭社会地位的代理变量，结果显示该变量将提高我国农村家庭的代际收入向上流动率[42]。
何石军，黄桂田（2013）的研究表明家庭中父亲拥有的社会关系网络对儿子的收入具有显著正向的影响，对女儿收入的影响则相对比较小；而母亲的社会关系网络对子女收入的影响则正相反，母亲的社会关系网络对女儿的收入有显著正向的影响；对儿子的收入则影响不显著。
上述研究证明，教育和家庭社会资本作为代际收入流动的主要途径，对我国代际之间的收入流动有着重要的作用。
同时，职业作为家庭社会资本的重要标识，并且是家庭收入的重要来源，对家庭收入乃至家庭代际收入传递有着重要的影响。
因而，对职业在代际收入传递中的作用研究具有重要的意义。
型分析了收入在代际之间的传导机制，认为父代的收入和职业性质会改变子代个体特征变量的边际系数，从而对子代的收入产生影响；教育在我国代际收入流动中有着重要的作用，然而父代的职业性质会影响子代的教育收益率，因而父代的职业会通过与教育的相互作用对子代的收入产生影响[25]。方鸣，应瑞瑶（2010）利用双样本两阶段最小二乘法对我国城乡居民的代际收入流动性进行了分析，算出我国的代际收入弹性为0.57，并且通过分解代际收入弹性系数而分析了中国居民代际收入传递的主要途径
汪燕敏（2013）基于Bowles和Gintis的分解方法，对我国收入代际收入弹性进行了分解，得到了教育、职业以及BMI对代际收入弹性的贡献值，分别为0.019、0.053、0.01。
因此，在可分析的代际传递路径中，职业对代际收入传递的贡献率是最高的，教育次之[45]。
严斌剑、王琪瑶（2014）认为在我国“子承父业”的传统观念影响下，子代从事与父代相同职业的可能性非常高。
因此，父代的职业对子代的职业进而对子代的收入产生影响。
作者从三个产业的角度分析了父代所从事的产业对代际收入弹性的影响。
结果表明，与父代从事第一产业相比，父代从事第二产业的工作会提高代际收入弹性；父代从事第三产业的代际收入弹性最小[46]。
周兴、张鹏（2014）分析认为职业在代际之间的继承会提高代际收入弹性，不利于社会流动[47]。
国外对代际职业流动的研究可追溯到20世纪50年代，Benjamin（1958）基于英格兰和威尔士的人口普查数据研究了职业的代际流动状况，研究表明，若父代的职业处
Jocas和Rocher（1957）则利用加拿大魁北克省统计局的相关数据，引用了职业的继承性和流动性指数等指标，对加拿大魁北克省的职业代际传承效应进行了研究，发现魁北克省整体的代际职业流动性比较小。
文章还分析了母语为不同语言的魁北克人的代际职业流动差异：在实现从体力劳动到脑力劳动的代际职业转换中，母语为法语的魁北克人职业转换的比例小、速度慢。
Ducan（1967）通过对美国的数据研究发现，美国的代际职业流动也存在相对封闭的状态，职业的代际继承性较高。
对代际职业流动方向和流动距离的研究表明，代际职业向上流动的趋势比向下流动的趋势更加明显；在代际职业流动距离方面，以短距离的流动为主，长距离的代际职业流动则比较少[2]。
Lina（2010）基于瑞士移民的数据研究了创业者在三代之间的职业流动状况。
在对某个国家或地区研究的基础上，国外的学者也对代际职业流动的特点进行了国别的比较。
但是仅两国的城镇数据显示，两国城镇居民的代际职业流动性比较接近。
Long和Ferrie（2013）分两个阶段对比分析了英国和美国的代际职业流动状况。
Kwiek（2015）分析了在欧洲教育扩张的情况下，欧洲的教育、职业在代际之间的流动状况。
Scoppa（2009）研究了意大利公共部门的代际职业流动状况，他认为公共部门竞争压力小以及缺乏监管机制的优势使得更多的人更偏爱公共部门的工作。
Perez-Gonzalez（2006）基于美国300家上市公司CEO的背景资料研究了代际职业继承性。
研究表明，超过1/3的继任CEO与离任CEO或公司大股东有血缘或家族关系[55]。
但是国外对代际职业流动的研究只关注其本身，并没有研究代际职业流动的结果，即国外很少有文献研究代际职业流动与代际收入流动的关系。
国内最早对职业代际效应研究的是郭丛斌、丁小浩（2004），文章引入了代际职业的流动性指数、继承性指数以及流动距离和流动方向指标，对我国的代际职业流动下的劳动力市场分割情况进行了分析。
研究结果表明，2000年，我国所有职业的代际继承性指数均大于1，代际职业流动性指数平均为0.87。
这说明我国职业在代际间有一定的流动性，但是职业流动范围存在一定程度的分割。
基于这些代际职业流动性指标，国内也有部分学者对我国的代际职业流动状况进行了进一步分析[56]。
王春光（2003）研究发现，我国存在代际职业流动性较差的问题，我国职业代际继承率高达76.04%，代际职业流动率仅为23.96%，流动率远远低于其他发达国家。
（2014）运用二维列联表的方法分析了我国居民的代际职业流动状况。
洪一云（2013）按照职业的经济地位高低，对职业进行了汇总：国家机关工作人员、专业技术人员以及各企事业单位负责人为主要劳动市场，生产运输工人、服务性工作人员以及商业工作人员等经济地位较低的为次要劳动市场。
代际收入流动是指子代收入在多大程度上受其父代收入的影响，即父代收入如何影响子代的收入。
代际收入弹性越大，表明子代的收入与父代收入的关系越大，则社会中代际收入流动性越弱；相反，代际收入弹性值越小，则父代收入对子代收入的影响越小，则代际收入流动性越强。
4本章对关于代际收入流动的概念进行了界定，并回顾了索罗金的社会流动理论和布劳与邓肯的地位与收入获得模型，为本文的写作奠定了理论基础。
1927年，索罗金发表著作《社会流动》，该著作系统论述了社会流动的相关理论。
该著作的出版，也代表着对社会流动理论研究的真正开端。
因为社会流动性高则意味着个人或群体可以通过自身的努力实现社会地位的改变，从而缓解社会地位阶层的不满。
社会的流动性对社会的发展具有显著正向的影响，即社会发展水平越高，则社会的流动性越强。
社会越开放，则社会流动越活跃，尤其是垂直的社会流动越频繁，而社会越封闭，社会中各阶层之间的差异越明显，阶层界限越严格，跨越阶层界限的垂直社会流动越少。
索罗金还研究了父代职业对子代职业的影响，得出了工业社会中职业在代际之间流动的特点：第一，职业的继承在代际间变弱。
第三，尽管职业在代际间的世袭减少，但是父代的职业地位对子代的职业选择仍然具有重要的影响。
1967年，布劳和邓肯发布了《美国的职业结构》一书，在该书中，作者对美国社会的社会分层结构进行了剖析，并且提出了著名的“地位和收入获得模型”。
该模型假定个人职业的获得受两类因素的影响，分别是先赋性因素和后致性因素。
后致因素对个人职业获得的影响是直接的；而先赋性因素是通过影响后致因素间接的影响个人职业地位的获得，即父代是通过影响子代的个体特征来影响其职业选择的。
并且该模型假定被调查者第一份工作会受到被调查者受教育程度的影响。
该模型同时考虑了父亲的教育程度、父亲的职业、被调查者的教育程度、被调查者第一份工作的地位以及被调查者在调查期的职业地位五个变量（其中职业地位是用社会经济指数加以度量的）。
该模型利用通径分析分析了五个变量之间的因果关系，结论是：被调查者的教育水平受父代职业与教育水平的双重影响，并且相对于父代教育水平，父代的职业对子代教育的影响比较大。
被调查者在调查期的职业受其第一份工作的影响最大，其次是被调查者的受教育水平。
因此，父代对子代收入的间接转移路径更为重要。
父代对子代健康因素的影响可通过遗传进行，例如父代家庭病史的传递可能会影响子代未来的教育、就业、收入。
因此，父代的个性特征很可能通过影响子代的个性特征来影响子代的收入。
因此，儿童时代，父代对子代在认知方面的教育对孩子的一生是至关重要的。
但是，不同的家庭对于子代认知能力的培养是完全不同的。
因此，相对来说，收入水平比较高的家庭比收入水平低的家庭在子代认知能力的培养方面会投放更多的注意力。
因此，在不同的社会家庭中，父代对子代认知能力的影响是全然不同的。
Becker和Tomes（1979, 1986）提出的人力资本理论开启了对代际收入流动传递路径的先河，该理论认为父代收入影响其对子代的人力资本投资，人力资本投资影响子代的收入水平[4][3]。
另一方面，教育可以提高个体的认知能力，从而影响劳动生产效率。
Stevens（1997）研究表明个体在年轻时代的失业对二十年后收入的影响，研究表明，短时期的失业不仅对现时收入有影响，而且对未来的收入也有影响；重复性失业对未来收入的影响更大[69]。
Gregg和Tominey（2005）的研究也确认了这一点，年轻时代失业对未来收入有着显著负向的影响[70]。
因此，就业也是影响子代收入的重要因素。
例如，父母在工作中自主性较高，则父母在对子代的教育中会着重培养子代的独立性、自我控制能力，更加强调其幸福感和好奇心；对工作中会受到限制的父母而言，父母会强调子代对外来权威的遵从[71]。
父代可以利用自身多年积累的社会资本、经济资本以及权力资本为子代获取“子承父业”的机会，更甚者，子代会获得高于父代社会阶层的职位，从而实现从父代到子代社会阶层的传承或者跃升。
父代对子代就业的影响，不仅表现为对子代就业的直接干预，更包括对子代专业学习的指导。
例如，在进入大学阶段时，在父代的影响和指导下，子代所选择的专业就具有目的性。
但是即便在这种情况下，父代在子代专业选择上的指导也是重要的，它为子代进入理想的职位打下了良好的基础。
44因此，每一个因素的取值都是大于0小于1。
44444CHNS数据提供了九年的调查数据，但是该数据是对相同调查对象的追踪调查，因此，为避免数据的重复性，本部分选取CHNS最新一年的调查数据，即2011年的调查数据进行分析。
数量极少，因此本部分的分析将忽略该职业层次。
4444我国代际职业流动现状如表5-1、表5-2和表5-3所示：
334为了分析我国农村和城镇家庭在代际职业流动上的异同点，分别给出了城镇家庭和农村家庭的职业代际职业转换矩阵，如表5-2和表5-3所示。
生活在城镇的子女面临着更多的受教育机会和择业机会，因此，代际职业的流动性比农村家庭高。
因此，该职业在代际之间的流动性更好。
综上，我国代际职业的继承性偏高，职业在代际之间的流动性较差；各职业的开放度不大，“子承父业”现象明显。
在现有的劳动力市场中，丰厚的收入通常与好的职业和岗位息息相关，而好的职业和岗位通常具有高的求职门槛，并且子代的家庭背景条件以及父代掌握的社会关系网络对子代的求职以及职业定位有着重要的影响。
因此，职业的代际继承是影响父代与子代之间的收入联系的重要因素。
因此，代际职业流动对代际收入流动有着重要的作用。
1.9%，因此，以职业为主的社会关系网络对于子代的职业、收入有着重要的影响[45]。
因此，由于职业继承性所带来的职业机会不均等会影响到代际之间的收入传承，进而引发了子代之间的收入差距。
444444因此，父代收入通过教育对子代收入的动态传递过程为：
何石军和黄桂田（2013）指出，个体收入在生命周期中的变化呈现二次函数的特点，因此本文将个体年龄及其二次项加入回归方程以减少因此个体不同生命周期带来的估计偏误[87]。
综上，同时参考周兴（2014）对双对数代际收入弹性模型的设定[47]，将双对数代际收入弹性模型设定如下：
该部分分析仍然基于CHNS在1989年到2011年期间的九次调查数据，由于横截面数据在估计父代与子代的持久收入时不可避免会出现偏误。因此，为了减小估计
因此，本文认为该九年的数据是对子代与父代持久收入的良好度量；另一方面，本部分的主要目的是分析代际职业的流动性对于代际收入流动的作用，而不是准确计算我国的代际收入弹性值，因此本部分的分析将利用CHNS在调查期间的九年数据。
33334444444444334444444333344444444在式（5.5）的基础上测算了我国居民代际收入弹性系数，以及分别测算了我国农村与城镇的居民代际收入弹性系数，测算结果如表5-10所示。在式（5.6）的基础上，测算了我国代际职业继承对代际收入弹性值的影响，并且根据农村与城镇不同的数据，对该值进行了测算，结果如表5-11所示；同时，为分析性别差异对该值的影响，我们对父亲—儿子、父亲—女儿、母亲—儿子、母亲—女儿的数据进行了具体的分析，分析结果如表5-12所示：
443附注2：*、**、***分别表示10%、5%和1%的显著性水平。
43附注2：*、**、***分别表示10%、5%和1%的显著性水平。
44附注2：*、**、***分别表示10%、5%和1%的显著性水平。
如表5-10所示，模型控制了子代年龄与其平方项、父代年龄以及其平方项、子代受教育程度五个变量。在此基础上，测算的我国居民的代际收入弹性系数为0.564；农村家庭居民的代际收入弹性系数为0.587，城镇家庭居民的代际收入弹性系数为
因此，城镇家庭的子代获得的教育投资更多。
表5-10中同时给出了教育对子代收入的影响，教育对子代的收入值有着显著正向的影响，受教育程度的提高会为子代提供更多参与劳动力市场的机会，也为子代达到高的职业层次提供了知识与技能，表明教育在提高子代收入方面有着重要的作用；另一方面，不断提高的教育成本也使得子代的受教育机会对于父代的收入产生了一定的依赖，教育在一定程度上有着“复制父代生产关系”的功能。
但总的来说，教育在提高我国居民代际收入流动性、促进社会机会均等方面起着显著的正向作用。
这一数值低于全国的平均水平，也显著低于农村家庭。
因此，相对于城镇家庭子女而言，农村家庭子女打破父代职业的束缚，走向更高的职业层次从而获得更高的收入就有着极其重要的意义。
如表5-12所示，儿子对父亲的职业传承对代际收入弹性的影响最大，为0.598，即相对于不存在父子之间职业传承的家庭，父子之间存在职业传承的家庭，其代际收入弹性值要比其他家庭高0.598；其次是女儿对母亲的职业传承对代际收入弹性的影响，相对于不存在女儿对母亲职业传承的家庭，存在该种现象的家庭代际收入弹性系数高0.547。
基于“母亲—儿子”、“父亲—女儿”的数据分析可得，其交叉项系数分别为0.255, 0.056，即，儿子对母亲的职业继承以及女儿对父亲的职业继承对代际收入弹性的影响较小。
一方面是同性之间的职业继承更容易实现：首先，存在某些职业对性别有着特殊的要求；其次，“子承父业”在我国更为普遍，父亲对儿子的职业传递在我国有着深厚的文化传统；而女儿在家庭生活中更容易受到母亲的影响，因此，母亲对女儿的职业传递较父亲更为普遍。
另一方面，从代际职业传递的动机来看，子代之所以能继续留在父代的职业层次，有一部分原因是父代所在的职业层次能够提供给子代合理的收入。
在这个意义上，职业的代际传递就意味着收入的代际传递。
因此，职业作为收入的来源与载体，职业在代际之间的继承促进了我国的代际收入传递。
4434344社会中普遍存在的“子承父业”现象将会阻碍职业在代际间的正常、合理流动，从而引发代际收入流动性低、收入差距持续扩大的情况。
因此，代际之间的收入流动也与职业在代际间的流动有着重要的关联。
综上所述，职业的代际传承对收入的代际传递有着显著的作用，职业代际传承促进了我国的收入代际传递，阻碍了收入代际流动。
因此，打破代际之间的职业流动藩篱，促进职业的合理流动具有重要的政策意义。
职业的代际传承在一定程度上阻碍收入在代际间的收入流动，因此，我们应该重视个体在职业选择中的机会不均等问题。
合理的代际职业流动机制有利于形成公正、合理的收入分配机制，也有利于促进和谐社会的构建，因此必须要有体现出机会均等意义上的代际职业流动的机制。
因此，大学生的就业问题是影响代际职业流动乃至代际收入流动的重要方面。
高校必须严密关注就业市场的发展变化，对就业形势和各专业人才需求做出科学的预测，再此基础上确定学科设置和教学内容，从而培养出更符合社会需求的人才。
我国农村地区代际职业传承现象更为明显，对收入在代际间流动的阻碍作用也更加明显，因此建立城乡统一的劳动力市场就有了重大的意义。
增加对农村劳动力的基础培训，帮助农村劳动力学习新技术，从而提高其在就业市场上的竞争能力。
首先，劳动力市场的信息不对称会引起劳动力市场的低效率运作，因此市场中的劳动力供需双方的合理信息传递是非常必要的。
而政府的参与对于解决劳动力市场中的信息不对称具有重要的意义。
加强对劳动力供求双方的资格审查；具体来讲，对于供给方，中介机构应该对其职业技能进行鉴定，对于其从业资格证书以及文凭的真实度进行严格审查与筛选，从而保证劳动供给方的信息准确，对于需求方，中介机构应该对其信用状况进行评估。
因此，企业会以最小的成本获得最好的劳动力。
但是，只有我国各个企业提高自身的责任感，公平对待不同的求职者，给来自不同背景的公平求职和公平发展的机会，才能提高职业的流动性。
因此出现了大批的大学毕业生争相进入公务员行列、进入国有等情况。
因此应该缩小行业间的收入差距，合理调整垄断行业的高收入，取消不合理的行业准入门槛，促进择业的公平公正。
因此，劳动力市场上的性别歧视也是比比皆是。
因此，应该营造男女平等的社会环境，促进两性劳动力在职业部门中比例的合理化，提供更多的女性劳动力的发展空间和公平的就业平台。
尤其是对于那些家庭条件差、社会经济地位低的个体来讲，教育几乎是进入高的职业阶层，获得高收入的唯一出路。
因此，公平的教育机会是基础，它将促进各职业阶层的流动，从而促进收入的流动，并最终促进社会的稳定。
教育是下一代，特别是对于中下阶层的下一代向上层流动是十分重要的，因此政府应该继续增加中央财政教育投入，并加强教育投入使用的监督，提高资金使用效率。
但是受到自身收入的限制，贫困家庭往往承担不起教育开支，这时候就需要国家提供必要的融资渠道，为贫困家庭子女受教育提供资金支持。
现在，我国为贫困家庭提供的助学方式主要是助学贷款这一种形式，但是我国助学贷款起步晚，再加上我国的经济不够发达，为贫困家庭提供的支持有限。
因此，政府应当进一步完善助学贷款体系，加大助学贷款的覆盖面。
因此，在对职业的分析上，采用了大量的分类方法，但分类方法相对粗糙。
因此，本文未能分析家庭孩子个数、孩子的位次对代际收入流动的影响。
因此，在未来的研究中，要分析子代个数对代际收入流动的影响规律、子代个数对代际职业的流动趋势、子代位次对于代际收入流动以及代际职业流动的影响以及两者之间的相互作用。
在当今，全面放开二胎政策的影响下，子代个数的增加对于代际收入流动的影响研究无疑具有现实意义。
