因此，学术界关于资本结构的定义主要有两种观点：一种观点认为，资本结构是企业全部资金来源的构成及其比例关系，即广义资本结构[1]。
企业获得资本的渠道主要有两个，其一是负债，由契约条款构成，企业凭契约借入一定数额资金并承诺在约定时间偿还本息；其二是权益，即企业通过出售部分产权从而获取资金[3]。
资本结构问题具有重大理论价值和实践意义。
因此，如何选择公司的资本结构就成为现代经济学家反复研究的“资本结构之谜”。
房地产业在迅速发展的同时也促进了房地产融资体制的发育与成长，随着房地产业的进一步发展，房地产公司在资本结构方面的问题逐渐暴露并制约了这些公司的进一步发展，从而影响到宏观经济的稳定与发展。
由于房地产行业资金密集性高，资金需求量大、周期长，而资金的主要来源是国内贷款和预售房款，来自银行的贷款又占其中很大的一部分，因此导致中国房地产业的资产负债率一直居高不下。
一旦房地产业的资金链断裂，银行及房地产相关产业都将受到严重影响，从而影响国民经济健康稳定的发展。
以动态资本结构理论为基础，分析中国房地产上市公司资本结构的影响因素，寻求优化房地产上市公司资本结构的方向，探求合理的融资结构，对保证房地产上市公司资金流循环顺畅具有重要的现实意义，同时，有助于国家制定合理的宏观经济政策和房地产业利益相关企业调整自己的行为。
房地产业具有很强的产业关联性，上下游关联产业达60多个，近300个细分行业，与人民生活和社会生产密切相关，是国民经济重要的支柱产业。房地产业在通过银行信
40家沪深A股房地产上市公司2002年—2011年10年20期半年度的财务数据为基础，采用Panel Data模型对中国房地产业上市公司资本结构的微观影响因素进行实证研究，并通过结果分析给出相关建议。本文共分为五章：
第一章为绪论，主要对论文研究的理论背景、现实背景、研究意义、研究内容、方法和路线以及本文所做的主要工作进行了简要的说明。
本章首先从理论上对影响中国房地产业上市公司资本结构选择的微观因素进行分析。
在理论分析的基础上结合以往学者的研究结论，从七个维度选取了23个时变解释变量，并采用面板数据模型对其进行筛选，从而选出对中国房地产上市公司资本结构影响显著的指标，在此基础上，引入非时变解释变量初始资本结构，分别从短期和长期分析这些因素对中国房地产上市公司资本结构的影响，并通过结果分析给出相关建议。
通过广泛查阅国内外文献资料，了解资本结构理论的前沿和进展情况，借鉴国内外学者的研究成果和研究方法，从盈利能力、营运能力、短期偿债能力、成长性、税收、战略地位和资产构成七个维度选取了23个指标，在此基础上采用面板数据模型筛选出其中对中国房地产上市公司资本结构影响显著的指标，并引入非时变解释变量初始资本结构，建立了更加准确的指标体系。
在资本结构理论的基础上结合中国房地产业所处的制度环境和发展状况，从理论上分析影响中国房地产业上市公司资本结构选择的微观因素。
4研究意义
4研究背景及意义
344434资本结构理论的研究历程，大致分为4个阶段：1958年之前为古典资本结构理论阶段、1958-1977年为现代资本结构理论阶段、1978-1990年为新资本结构理论阶段以及90年代之后的后资本结构理论阶段[13]。资本结构发展历程如下图所示：
3企业的内外部经营环境是企业制定融资决策的重要依据，因此企业的资本结构必然受动态环境的影响和制约。
早期学者对资本结构影响因素进行实证研究时主要采用静态模型进行静态分析，而企业的目标资本结构并不是固定不变的，而是随着企业经营环境的变化而变化，因此动态资本结构理论认为，对资本结构的研究应在动态框架内进行，进行实证研究时应建立相应的动态计量模型。
表2.1总结了国外学者的相关实证研究。
3Leland在1998年美国芝加哥召开的财务联合会上提出了企业资本结构的动态模型，该模型为企业债务数量与到期时间以及财务重组和企业最优风险的决策提供了定量的指导[31]。Leland认为，企业总价值等于企业资产价值与负债带来的节税收益之和，减
式中各项表达式可通过资产定价模型、资金流动率及无风险利率等外生变量获得，从而得到使企业价值最大化的资本结构。
该动态模型同时考虑企业的资本结构及投资风险决策中的全部相关利益者，分别采用债务本金、利率、到期时间和风险债务定价公式来表示企业的债务结构和债务价值、违约成本、节税利益及债务发行成本，从而形成相互关系，并提供了获得企业价值最大化的条件。
Stein Frydenberg（2003）构建的经验性资本结构动态模型，对参数用广义矩估计方法进行估计，得出企业资本结构调整速度缓慢的结论，同时分别对低负债率和高负债率企业资本结构的变化特点进行了研究[34]。
Sheridan Titman和Sergey Tsyplakov（2005）建立的企业投资选择与资本结构可调整的连续时间动态模型，对初始债务及融资方式选择受企业资本结构调整能力影响程度进行了研究，拓展了财务困境与代理成本之间的关系[35]。
下表对国内相关学者的研究进行了总结。
3333西方学者对企业资本结构问题关注较早，在经历了多个阶段的发展后形成了内容丰富的各种理论流派。
1958年Modigliani和Miller提出的MM定理，开启了现代资本结构理论的大门，自此西方学者从税收、破产成本、代理成本、信息不对称等不同的视角对资本结构问题做了大量研究，并形成了内容丰富的研究成果。
国内学者对资本结构影响因素的研究有一定局限性，其研究的基本思路是：在资本结构理论的基础上，筛选出影响资本结构的指标变量，并进行建模分析。
年6月到2011年6月25个半年度的面板数据，采用OLS回归模型和分布滞后模型对初始负债率对未来资本结构的影响进行研究，得出了中国上市公司间资本结构的差异由初始资本结构决定的结论，同时也证明了初始资本结构是影响公司资本结构的重要因素[6]。
Gau和Wang（1990）在对范库弗峰1971年—1985年1423个住宅和商业地产投资事件进行实证分析时，首次将资本结构理论直接应用于房地产企业的投资决策中。
Barkham（1997）在对英国房地产公司的资本结构进行研究后指出，对房地产公司进行分类是非常必要的，因为相对于房地产投资公司，房地产交易公司的负债水平更高，即风险大的企业负债水平更高，这与权衡理论相违背[8]。
（1999）从公司层面对英国房地产业资本结构的影响因素进行了研究，他采用Panel Data模型对83家房地产公司的数据进行实证研究，得出以下结论：①资产构成、财务危机成本、在建房地产开发水平及业务向导是房地产公司资本结构的主要影响因素；②公司绩效和税收因素对房地产公司资本结构的影响不显著[9]。
近年来国内学者开始对中国上市公司资本结构的影响因素进行实证研究，但对房地产业上市公司的研究较少。
西方学者对企业资本结构问题关注较早，在经历了多个阶段的发展后形成了内容丰富的各种理论流派。
3图2.1  资本结构理论发展历程
1952年D. Durant在其论文《企业债务和股东权益成本：趋势和计量问题》中系统总结了资本结构的三种理论即净收益理论（Net Income Theory）、净营业收益理论（Net Operating Income Theory）和传统理论（Traditional Theory），成为早期资本结构理论的正式开端[14]。
3本节使用Stata.11软件，采用Panel Data模型，分别从企业的盈利能力、营运能力、短期偿债能力、成长性、税收、战略地位和资产构成七个维度对中国房地产上市公司资本结构的微观影响因素进行分析，从而筛选出对中国房地产上市公司资本结构有显著影响的指标。
所选样本公司代码及简称如表4.2所示。
3数据来源于CCER数据库经整理
以资产负债率、产权比率和流动负债水平作为被解释变量，对盈利能力因素影响的实证结果如表4.3所示。
3以资产负债率、产权比率和流动负债水平作为被解释变量，对营运能力因素影响的实证结果如表4.4所示。
3以资产负债率、产权比率和流动负债水平作为被解释变量，对短期偿债能力因素影响的实证结果如表4.5所示。
33344444于i个个体有i个不同的截距项，且其变化与X it有关系；yit为被回归变量（标量），u it为误差项（标量），X it为k1阶回归变量列向量（包括k个回归量），为k1阶回归系数列向量，对于不同个体回归系数相同，则称此模型为个体固定效应回归模型。
于i个个体有i个不同的截距项，且其变化与X it无关；yit为被回归变量（标量），u it为误差项（标量），X it为k1阶回归变量列向量（包括k个回归量），为k1阶回归系数列向量，对于不同个体回归系数相同，则称此模型为个体随机效应回归模型。
yaXu；混合回归模型的特点是无论对
44444同发达国家相比，中国金融体系还不够完善，这使得房地产上市公司的融资渠道单一，过度依赖银行贷款，同时受国家宏观政策影响较大。结合以往学者的研究和本文结论，笔者对政府的建议如下：
公司资本结构的影响因素，在微观上反映了公司对融资行为选择的偏好，根据本节研究，笔者对公司融资的建议如下：
本文在回顾资本结构相关理论、动态资本结构研究现状和进展及资本结构影响因素的相关研究后，对中国房地产企业的融资途径进行总结归纳，并对中国房地产上市公司的融资结构特征和资本结构现状进行分析，并在此基础上分别采用面板数据混合OLS回归方法和分布滞后模型对中国房地产上市公司的资本结构的影响因素进行了短期和长期影响分析，主要得到以下结论：
（2）在本文的研究中，对资本结构微观影响因素的研究，是根据以往学者的研究结论选择了七个维度的23个指标，这些指标并未包含房地产上市公司所特有的特征因素。
因此，在今后的研究中应进一步完善指标体系。
