政府实施环境规制的理论依据是外部性理论，由于空气、水等自然资源很难确定产权，即使确定了产权交易成本也很高，因此很难衡量使用这类公共环境资源的成本和收益，导致个人和企业对环境资源的“过度使用”，引发严重的环境污染问题。
因此，人们越来越重视经济增长和保护环境的关系，开始积极探索环境与经济协调发展的有效途径，可持续发展理念逐渐深入人心。
但是，建筑业造成的环境压力也非同小可。
虽然全国各级政府先后推出一系列政策、法规、标准来规范和约束建筑业的节能减排问题，但是在执行过程中收效不大。
建筑业是我国国民经济的支柱产业，它的可持续性发展对国民经济意义重大。
随着城市化进程的加快，我国建筑业飞速发展的同时也付出了巨大的环境和资源代价，建筑业在生产活动中产生大量的污染物，严重影响了广大群众尤其是城市居民的生活质量。
因此，本文针对环境规制对我国建筑业经济增长的影响进行研究，具有一定的理论意义和现实意义。
希望通过此项研究，为政府制定相关环境政策提供理论支持以及帮助建筑企业针对政府出台的环境规制政策做出更理性的战略决策。
本课题的研究目的如下。
（3）根据环境规制的强度的不同，分别对高规制和低规制区域环境规制与建筑业经济增长之间的动态影响关系进行对比分析，通过研究结果比较不同区域内环境规制对建筑业经济增长的动态冲击及建筑业经济增长对环境规制冲击作用的动态响应，探求其内在变化规律。
因此，此项研究具有重要的理论价值和现实意义。
本研究的理论价值体现在：
（2）充分考虑到各省之间存在的环境规制强度差异，基于环境规制理论，分析环境规制与建筑业经济增长的动态变化关系以及建筑业对环境规制冲击作用做出的响应，在理论上丰富了环境规制效应的内涵。
本研究的现实意义体现在：
动态影响过程的分析可以为政府决策者提供环境规制对建筑业如何产生影响的信息，从而判断这样的环境规制强度是否可为政府当局及企业所接受，进而制定改进的方向。
通过分析环境规制与建筑业经济增长的动态变化关系以及建筑业对环境规制冲击作用做出的响应，可以减少环境规制给企业带来的成本增加和给产业经济增长带来的不利影响，提高企业应对环境规制的能力和水平。
通过分析环境规制对建筑业经济增长效率的影响，可以提高建筑业经济增长的质量。
对于推行建筑业的可持续发展战略，最大限度地节约资源、减少污染，实现与自然的和谐共生具有重要的现实意义。
（1）文献研究法通过梳理、归纳和概括国内外相关文献，较为深刻地
（2）数学建模法通过用环境规制作自变量，添加因变量的滞后项作为控制变量，引入“节能减排”政策作为虚拟变量，分别构建环境规制对建筑业经济增长绩效、技术进步、能源消耗强度的动态面板数据模型，分析环境规制对建筑业经济增长影响的传导机制。
课题的研究路线是：将环境规制理论、经济增长理论、外部性理论和可持续发展理论相结合，运用理论与实证研究、定性与定量分析相结合的研究方法，分析环境规制对我国建筑业经济增长的影响。研究的技术路线如图1-1所示：
443本节将通过深入剖析环境规制对建筑业经济增长产生影响的作用机制来寻求环境规制与建筑业经济增长之间的有效联结，寻找到实现经济与环境目标相协调的环境规制的微观传导机制。
只有当环境规制切实通过合理有效的传导机制于生产要素和生产效率产生影响时才会对企业的行为与决策产生影响。
环境规制要求企业节能减排，企业因此而降低能源使用，改善资源利用的低效率以满足环境规制要求，从而提高资源利用率并减少了投入成本；环境规制促使企业推进技术创新和通过积极的环境管理减少污染排放，并发掘变废为宝的新途径，从而提高了销售收入，获得“创新补偿”，进而对增长绩效形成正影响。
另外，环境投资可能不会产生直接的生产价值，但却挤占了生产性、盈利性投资，从而降低了企业的增长绩效。
因此，环境规制对技术进步的影响取决于两者综合作用的结果。
（1）环境规制对技术进步的正影响通过向企业生产所用的环境资源收费，环境规制导致生产要素价格提高，企业为节约生产成本以保证利润，会改进技术，使环境规制对技术进步产生一定的激励作用。
（2）环境规制对技术进步的负影响企业为满足环境规制的政策要求，需要进行污染治理投资，因此挤占R&amp; D支出，从而阻碍技术创新和技术进步。在资源有限的情况下，企业投资于污染治理的资金挤占了用于技术创新所需的资金，这种情况尤以小企业更为明显，对资金雄厚的大企业来说，环境规制引
为了推动全社会节约能源，提高能源利用效率，保护和改善环境，促进经济社会全面协调可持续发展，2007年10月我国通过修订了《中华人民共和国节约能源法》，把节约资源作为我国的基本国策。
（1）激励建筑业节能技术和节能材料的应用较强的环境规制，可以刺激建筑企业进行节能技术创新，更多采用节能材料，从而使得各类建筑物实现低能源消耗。
本章首先从理论上分析了环境规制对建筑业增长绩效、技术进步、能源消耗强度的传导机制，在此基础上通过构建环境规制对建筑业增长绩效、技术进步、能源消耗强度的影响动态评价模型，利用建筑业相应的统计指标，从建筑业的增长绩效、技术进步、能源消耗强度三个传导维度来研究环境规制对建筑业经济增长的影响，剖析环境规制对建筑业经济增长影响的传导机制，深入挖掘其内在的经济规律。
4但是，如果仅仅考察环境规制与建筑业经济增长之间的长短期关系，还不能准确掌握环境规制对我国建筑业经济增长的影响。
因此，为了更深入剖析环境规制与我国建筑业经济增长之间的动态变动关系，采用面板VAR和面板脉冲等方法详细刻画环境规制与我国建筑业经济增长之间关系的动态变动过程，并结合我国建筑业发展现状和环境规制运行状况对得出的结论进行详细分析和解读。
4434多年来，国内外学者关于环境规制对产业生产率的影响展开了深入而广泛的研究，但是由于研究对象、研究方法的不同，并没有得出统一的结论。
有些学者认为环境规制会引起产业生产率的降低，有的学者认为环境规制会导致产业生产率的提高。
Barber and Mconnell的研究结果表明污染治理投资会导致产业生产率的下降。
通过对美国1960-1980二十年间化工、造纸等多个产业的研究发现，环境治理使其生产率下降的最大幅度将近30%[3]. Jaffe等以美国制造业为研究对象，发现环境规制引发了企业在生产性方面投资的下降，而在环境治理方面投入的资本、人力和技术增加，但这些投资不能提高生产价值，因此降低了企业的生产率[4]。
Gollop and Robert对美国50多家电力企业的研究发现，1973-1979年空气清洁法案的实施使该行业的生产率增长率下降大约0.59%[6]. Gray and Shadbegian对1979-1990年间美国的产业进行了实证分析，发现环境规制对造纸、钢铁和石油产业的生产率有显著的负影响[7]。
Brannlund，Fare and Grosskopf实证研究了1989-1990年瑞典的41个纸浆和造纸企业，发现环境规制会导致某些企业的生产率下降，但对有些企业的生产率几乎不造成影响[8-9]. Boyd and McClelland通过对1988-1992年美国纸浆和造纸业数据的研究发现，环境规制可以导致该产业的生产率下降[10]。
Lanoie，Patry and Lajeunesse对加拿大魁北克地区1985-1994年间17个制造企业的研究结果表明，环境规制对产业生产率的当期有显著负影响，但环境规制对制造业生产率的影响存在滞后性，四年后对产业生产率有正影响[11]。
4Alpay等对20世纪90年代晚期以来墨西哥的环境规制政策对食品加工业生产率的影响展开研究，结果表明增加环境规制强度会导致该产业的生产率提高[13]。
研究结果表明，排污收费政策在降低企业污染排放量的同时也导致了大部分技术领先的大企业生产率的提高和小企业生产率的下降[16]。
张三峰和卜茂亮利用2006年中国12城市企业的调查问卷实证研究了环境规制对企业生产率的影响及机制。
研究发现，环境规制及其强度与企业生产率之间存在着稳定、显著的正向关系，我国的污染控制政策能促进企业的污染减排，实现环保投入与生产率“双赢”。
但是，不同行业、规模和区位的企业面对环境规制带来的压力消化能力有差异，以致生产率有不同的表现[17]。
研究结果表明，环境规制竞争并非是发展地方经济的“良策”。
马海良等通过Malmquist测算中国三大经济区域1995-2008年的生产率增长及其分解情况，检验结果表明即期的环境规制对生产率的正向促进作用不显著，但滞后期环境规制对生产率增长具有显著正向作用[19]。
结果表明：高强度的环境规制超出企业的“消化”能力，导致汽车产业生产效率下降；而适当有效的环境规制则能降低汽车企业生产成本，使生产效率提高[20]。
Jaffe and Palmer对1975-1991年美国的制造业进行研究，结果表明环境规制对制造业的研究与发展投入有显著正向影响，环境规制能够促进制造业的技术进步[21]。Brunnermeier and Cohe则从环境规制强度和环境专利数量的视角研
Francesco T, Fabio I, and Marco F实证分析了欧盟部分地区环境规制对建筑企业的影响，结果显示：环境规制强度的增加能够激励建筑企业在技术创新上的投入，促进新技术的开发，从而对建筑企业的经济绩效产生正脉冲效应[23]。
Montero的研究发现，在古诺竞争的市场结构下，对环境R&amp; D支出激励效果最好的是排污标准和排污税[26]。
David就美国电力企业技术创新受1990年空气清洁法实施的影响进行研究，结果表明：企业环境技术创新水平在市场为基础的规制工具激励下会有所提高[27]。
结果表明：规制政策工具的规制效果优劣与企业排污数量和技术创新能力等因素有关，不可能得到明确的排序。
张其仔研究了我国“十五”期间的工业污染防治情况，结果显示：对于污染密集型产业，产业技术进步对降低污染的作用并不明显。
因此，应当促进技术创新政策与环境保护政策间的整合，尽可能选择有利于科技创新政策，充分发挥市场作用的环境规制政策工具[29]。
黄德春和刘志彪将技术系数引入到Robert模型中，分析了环境规制对企业生产的影响。
季永杰和徐晋涛利用随机前沿生产函数对黑龙江、陕西、广东等省市120多家造纸企业进行研究，结果表明：排污收费政策有利于大型造纸企业生产技术效率的改进，但对小企业却具有负向影响[31]。
张成等构建了数理模型分析环境规制强度与企业技术进步的关系，对1998-2007年我国工业部门的面板数据进行检验的结果显示：（1）在东、中部地区，环境规制强度和企业生产技术进步之间呈现“U”型关系；（2）在西部地区，两者之间则不存在统计意义上显著的“U”型关系。
4沈能和刘凤朝利用我国1992-2009年的面板数据分别从全国与地区层面判断我国环境规制和技术创新的关系，非线性门槛面板模型的实证结果表明：在较发达的东部地区，环境规制对技术创新的促进作用符合“波特假说”，但在较落后的中西部地区难以支持。
赵红认为环境规制会对产业的技术创新产生积极影响[35]。
但是并不存在一种环境规制政策工具在任何情况下都比其他环境规制政策工具更能够促进技术创新。
Jorgenson and Wilcoxen比较了环境规制前后美国的经济增长状况，通过实证分析了环境规制对经济增长的影响。
研究发现：环境规制使得化工、石油、纸浆和造纸等高污染产业的产出下降，进而导致GNP水平的降低，下降幅度为2.59%[37]. Grossman and Krueger根据环境质量受到北美自由贸易协定(NAFTA)的影响而恶化的情况推出环境与经济增长之间的关系，认为两者呈倒“U”型曲线[38]。
Shafik and Bandyopadyay研究了空气污染物与人均收入的关系，通过对1960-1990年间149个国家的数据分析，得到两者间呈现倒“U”型关系。
Sancho, Tadeo and Martinez对环境规制下西班牙木制品和家具制造业的行业产出进行研究发现，环境规制不利于行业产出，对其有负向影响[40]。
张友国和郑玉欲对新排污收费政策效果进行模拟，通过建立一般均衡(CGE)模型分析了自2003年该政策开始施行以来对中国经济增长的影响。
研究发现：排污收费政策有利于获得环境收益，而且对经济增长和就业率的负面影响不大。
张友国还利用拓展Alfred建立了一个排污费分析模型，在一般均衡的框架内分析了排污收费政策对中国40个行业产出的影响，研究发现排污收费政策不会对各行业产出造成显著影响[43]。
研究发现：增加污染治理投资会导致GDP下降；机动车尾气排放控制对GDP的影响极其有限；能源价格适度提高不会对经济增长产生大的抑制作用[44]。
孔祥利和毛毅运用计量经济学方法对1998-2006年中国30个省区的面板数据进行分析，实证结果表明：从长期来看，我国环境规制水平与经济增长互为因果关系。
国外学者对影响建筑业经济增长的多种因素分别进行了研究。
Bon、Pietroforte和Yashiro等人通过系列研究发现：经济发展成熟程度对建筑业经济增长的相对量和绝对量都会产生影响，当经济发展进入成熟阶段后，随着经济的进一步发展建筑活动的相对量和绝对量都会逐渐减少[50-52]. Willie Tan对新加坡建筑业在1986-1996年的科技进步贡献率研究指出，新加坡建筑业经济增长主要依靠投入要素的聚集，而科技进步贡献率是负值[53]。
Tse和Ganesan采用格兰杰因果检验方法分析了香港地区建筑业产值增长率和GDP增长率之间的关系，发现GDP增长是建筑业经济增长的Granger因，GDP的增长引领着建筑业的经济增长[54]。
Tse和Raftery分析了香港建筑业、GDP和金融政策三者之间的关系。
一方面，GDP的增加会导致货币需求的增加，从而使建筑业的需求扩大；另一方面，建筑业产出增加也能增加GDP值，带来更大的货币需求。
西安建筑科技大学金维兴教授的研究从外延产出增长和内涵产出增长的角度分析了各种因素增长对建筑业产出增长的影响[58]。
研究表明，资本投入、劳动投入和技术进步共同推动了建筑业的产出增长，三者的贡献分别为59.31%、27.54%和13.15%；建筑业仍是主要依赖要素投入的粗放型发展模式，处于规模效益递增的发展阶段[59]。
4崔秀敏以河南省建筑业十一年的数据为基础，借助于C-D生产函数法，对建筑业经济增长的主要影响因素及其贡献率进行分析，结果表明：河南省建筑业经济增长主要靠投入要素推动，技术进步作用不明显，需要提高技术进步和劳动投入因素的影响[62]。
薛国华等利用柯布-道格拉斯生产函数与索洛增长速度方程分析了1986-2000年间建筑业的统计数据，研究结果显示：科技进步对建筑业经济增长的贡献率呈上升趋势，科技进步对建筑业经济增长的贡献率已经超过了劳动力的贡献率。
但是，投资仍然是拉动建筑业经济增长的最主要因素，我国建筑业的经济增长方式仍然属于外延式经营模式[63]。
结果表明沪苏浙建筑业的科技进步贡献率较低，经济增长质量不容乐观[65]。
此外，许多学者研究了建筑业工资对行业经济增长的影响。
Liu等检验分析了不同性质建筑企业中人均工资对人均总产值的影响，发现国有企业的工资水平比其他性质企业的工资水平对人均总产值的影响更大[69]。
刘快军等根据效率工资论采用一元线性回归的研究方法考察工资的激励作用，研究结果表明企业工资能够促进劳动生产率的提高[70]。
陈敏，李启明论述了建筑业工资水平对经济增长的作用机理，采用1991-2009年时间序列数据，运用协整检验、误差修正模型和格兰杰因果检验，分析了中国建筑业经济增长与建筑业工资水平的关系。
邹高禄采用序列稳定性检验(ADF)技术、协整检验技术和误差较正模型，分析了中国过去20年间国内生产总值(GDP)增长对建筑业增长的影响。
研究结果表明中国建筑业与GDP之间有长期稳定的均衡关系，建筑业增长对GDP的影响存在1-2年的滞后期[72]。
建筑业成长轨迹，回归结果表明国内生产总值中建筑业增加值的比重与人均国内生产总值之间呈现三次曲线关系[73]。
陆歆弘等通过研究中国建筑业的资本投入、劳动投入与建筑业增加值之间的关系，分析了建筑业产出增长的源泉，认为中国1990-2000年的建筑业产出增长主要依赖于资本要素的投入，而且容易受到国家的宏观经济形势和房地产业的发展情况所影响[74]。
戴永安在探析建筑业系统与区域经济系统耦合机理的理论基础上，借鉴物理学耦合度函数构建了建筑业与区域经济增长的耦合协调度模型，从需求效应、技术和金融支持效应、人口和投资效应五个角度探讨区域经济增长对建筑业发展的作用[76]。
综上，中国建筑业经济增长主要(60-70%)可以用劳动、资本、技术三大类生产要素的投入增加来解释，但是，其他的看似相互独立其实互相关联的不同因素，也都是中国建筑业经济增长的来源。
另外，国内学者在研究时“增长来源”、“影响因素”和“生产要素”的视角有所区别，因此研究结果之间也存在分歧。
Jan利用数据包络分析(DEA)的方法研究了瑞典104个建筑企业在1989-1992年间的工程数据，结果显示建筑企业彼此之间的效率差异十分明显。
但是，劳动者的数量、劳动者的受教育程度、管理者的工作时间和从业者的决策参与程度对效率的影响均不显著[77]。
Edvardsen用DEA方法分析了挪威建筑业的效率，发现提高劳动者的计时工资和工作时间有利于提高企业效率，减少劳动者中学徒的比例和企业建筑产品的种类同样能提高企业效率[79]。
Nguyen等用DEA和SFA方法研究了越南建筑业的技术效率，证明国有建筑企业的效率要高于非国有建筑企业[80]。
El-Mashaleh etal. 认为：建筑企业的生产率并不能代表建筑业部门的效率，加入更多建筑企业内部的管理因素会使得效率评价更全面和准确[81]。
由于国外与国内的国情不同，而且对建筑产业的研究视角区别也很大，使得国外的研究结果只能作为中国建筑业研究的借鉴，但参考不大，所以只是简单论述。
4郭伟，任宏和张仕廉利用技术进步度量理论分析了国有建筑企业的产出增长率，得到了外延产出占支配地位、科技进步贡献率很低和存在明显规模经济的结论[82]。
朱玲燕使用DEA模型，把各省建筑业的企业单位数和从业人员数作为“输入”变量，把建筑业总产值和利税总额作为“输出”变量，分析了我国中部六省2006年度建筑业投入产出效率情况，结果表明，建筑企业的相对有效性普遍不高，六个省份全部为非有效总体[85]。
李伟等采用基于DEA模型的生产效率评价方法实证分析了我国31个省市自治区建筑业的总效率、技术效率、规模效率。
结果表明：全国只有11个省市是有效的评价单元，除了1个技术有效的单元和1个规模有效的单元外，其余省市在技术和规模上都是无效的单元[87]。
戴永安，陈才运用数据包络分析( DEA)方法对中国建筑业效率进行了研究。
结果表明：中国建筑业总体综合技术效率偏低，且呈下降趋势，分析其原因在于纯技术无效率。
作者利用Tobit回归模型分析了省际建筑业效率差异的影响因素。
研究发现：建筑业发达程度、城镇化水平和建筑业人均资产有利于建筑业效率的提高，而建筑业国有化程度和区域金融发展水平对建筑业效率的提高有负向影响。
涵素质，从而逐渐提高自身生产力水平，但自2002年开始，特别是2004年以后，建筑业产业发展速度明显滞后于外部环境，使得建筑业产业外部效率直线下降
（1）国内外关于环境规制对产业的影响分析主要集中在工业领域，很多学者对此进行了研究，而对环境污染严重、能耗约占能源总消耗量40%以上的中国建筑业，环境规制对其影响的研究较少。
建筑业是我国国民经济的支柱产业，结合环境规制理论、建筑业经济增长理论和可持续发展理论进行环境规制对我国建筑业经济增长影响的研究具有重要的理论和现实意义。
因此，研究环境规制对建筑业经济增长影响的传导机制，重点从建筑业增长绩效、技术进步、能源消耗强度三个维度探讨环境规制对建筑业经济增长产生影响的作用过程，是后续研究的前提和基础。
因此，本文将根据环境规制强度的不同将全国划分为高规制区域和低规制区域，利用面板协整检验、面板修正模型、方差分解、面板VAR等高级计量经济学方法分析全国范围、高规制区域、低规制区域内环境规制对建筑业经济增长的长短期影响、环境规制和建筑业经济增长的相关性变动状况及贡献度、在不同区域内环境规制对建筑业经济增长的动态冲击及建筑业经济增长对环境规制冲击作用的动态响应。
因此，有必要建立能源-经济-环境三元分析框架来研究建筑业的经济增长效率，以期对建筑业经济增长效率有更科学、更全面的理解。
4444运用经济增长理论分析了建筑业经济增长的动力来源和经济增长效率的影响因素。
通过分析环境规制对建筑业经济增长模型的影响，阐述建筑业环境规制的作用。
环境规制对建筑业经济增长影响的理论分析，为后续的研究提供理论依据和必要的研究基础。
依据外部性理论，外部性是指一种经济力量对另一种经济力量的非市场性的附带影响。
适宜的环境规制可以引导建筑企业的技术创新，有助于企业采用提高资源利用率的新方法以减少废物排放，或促使企业寻找变废为宝的途径来降低企业成本，即“创新补偿理论”[13]。
4一般来讲，同时受到环境规制，那些较先对环保设备进行投资，采用先进环保技术或主动控制污染排放的建筑企业将更可能获得竞争优势（创新优势、效率优势和先动优势），从而提高企业的生产率，获得更好的经济收益。
44344水平和产业结构有所差别，因此各地的环境规制标准和强度也有所不同。
为了研究环境规制对建筑业经济增长的影响，有必要对环境规制强度的度量统一标准。
目前国内外学者对环境规制的度量存在很大的差异，由于环境规制的政策和标准受到数据获取的影响很难量化，限制了这方面的相关研究[101]。
但是，针对建筑业环境污染、保护和治理的相应数据不够完善。
根据发达国家的经验，对环境规制强度的界定，本文采用各省份治理污染的总投资与各省的生产总值之比代替，研究不同的环境规制强度对于建筑业经济增长的影响。
三者占治理污染投资总额的比例如图2-1所示。
由图2-1可知，城市环境基础设施建设投资和建设项目“三同时”环保投资约占治理投资总额的85%，因此，用各省份治理污染的总投资与各省的生产总值之比来研究不同区域的环境规制强度对于建筑业经济增长的影响是可行的。
4444在进行环境规制对我国建筑业经济增长的影响研究之前，通过环境规制和我国建筑业经济增长趋势的历史数据可以初步观测环境规制与我国建筑业经济增长之间的动态变动关系。
344观察环境规制强度与建筑业走势趋同的时间段为1999-2003年，期间我国正处于亚太经济危机后的复苏期，宏观经济环境对产业发展的影响是巨大的，市场需求的增加与经济建设的需要导致建筑业经济增长出现持续上升的趋势。
虽然国家加大环境规制强度，但是由于经济发展的增速，我国建筑业处于快速上升期。
因此，出现环境规制强度走势与建筑业经济增长走势的步调一致的现象。
（2）技术效应建筑业的经济增长带来的经济收益，使企业有更多资金投入到清洁技术、环保技术、提高生产效率技术的研发和使用，有利于推动技术进步，从而推动生产率和资源使用效率的提高，降低单位产出的污染排放，减轻对环境的破坏程度。
但是，这种环境的改善仅依靠市场调节是不可能的，需要环境规制的推动。
纵观经济增长理论的演进，哈罗德——多马模型、新古典经济增长模型、新经济增长模型和新制度经济学模型都对经济增长的动力源泉进行了剖析。
哈罗德——多马模型认为经济增长的动力源泉在于资本积累；新古典增长模型强调技术进步对经济增长的重要作用；新经济增长理论则更重视技术和知识对经济增长的促进作用。
新古典增长模型把技术看成经济增长的外生变量，但新经济增长理论将知识和技术作为内生变量，强调知识和技术进步在抑制劳动和资本边际收益递减方面的重要作用，认为通过知识和技术进步可以提高劳动生产率并且使得资本边际收益递增。
从经济增长的动力角度看，新经济增长理论已突破了传统增长理论所强调的经济增长的动力源泉是劳动和资本等投入要素，更强调人力资本、制度和分工等软因素的推动作用。
新经济增长理论倡导增加教育培训投资等人力资本方面的投资，强调知识的重要作用，把知识作为一种关键的生产要素看待，强调增加研发方面的投资。
随后的新制度经济学则强调制度对经济增长的影响。
上述理论不管采用哪种生产函数为基础，都可看出资源条件和制度条件对经济增长的重要作用。
的直接因素，技术进步是指所有影响建筑业经济增长的因素中扣除资本和劳动之外的一切因素，因此是一种广义的技术进步，而不仅仅是狭义的技术进步[64]。
它包括建筑技术的进步、建筑产品种类的增加、建筑产品质量的提高、管理水平的提高、劳动者素质的提高、建筑相关基础科学与基础理论研究的发展、金融市场的完善、新的建设市场的开辟、建设输出、建筑业的各种管理制度、产业政策等方面的因素。
中国建筑产业仍旧依靠生产要素投入作为主要的经济增长来源，尤其依赖资本投入的带动作用，相对来说劳动投入和技术进步的推动作用比较小。
因此，建筑业注重技术进步是一个正确的选择，技术进步是未来建筑业经济增长的动力。
但是，受地区经济环境、地理位置以及国家调控政策等方面的影响，各地区建筑业经济增长不平衡，建筑业经济增长效率也参差不齐。
根据经济增长理论，经济增长主要源于生产要素的投入和生产效率的提高。
从经济增长理论可知要获得建筑业的可持续增长，除了要保证必要的生产要素投入量以外，更多的依赖于生产效率的提高，这是经济增长的质的层面的改进。
虽然通过学习国外先进的施工经验、项目管理方法以及引进先进的技术设备等措施使我国建筑业的生产效率有了较大的提高，但是同发达国家相比，我国建筑业的生产效率水平还有很大的提升空间。
业结构等其他因素的影响，建筑业经济增长效率也存在差别。
通过教育和培训，一方面可以提高劳动生产率，另一方面可以加快新技术的学习与推广，为建筑业提供了大量合格的专业技术、管理人才和建筑工人，从而提高劳动生产力水平。
综上，提高建筑业效率的途径可归纳为规范建筑业市场，提高建筑企业的经营管理效率，特别加强对项目目标管理、人际关系、组织形式、沟通艺术、激励机制以及企业文化等方面的研究与实践，配合计算机的应用和普及，共同促使建筑企业管理水平的提高，从而提高整体的生产效率[106]。
据统计，农民工占整体建筑业从业人员的70%左右，建筑行业从业者的整体文化素质偏低，不利于建筑业新工艺、新技术、新设备、新材料的推广和应用，严重阻碍了劳动投入的使用效率，从而成为建筑业技术进步和经济增长的瓶颈。
因此，中国建筑业的经济增长过程是沿着“社会（制度）要素——资本要素和劳动投入（量）——技术要素和劳动投入（质）”这一效率瓶颈的消除和转移路径渐进发展的过程[107]。
将环境规制纳入经济增长模型，探讨环境规制对建筑业经济增长的影响可以从企业微观层面进行，因为建筑业的经济增长直接依赖于作为其细胞的微观经济单位——建筑企业的活力。
环境规制变量相对于生产投入要素来说，一般比较稳定，因此是离散变量。
但是，技术改进却经常发生，小的渐进性的产品创新、技术创新、工艺创新和管理创新几乎每天都会出现，虽然影响重大的突破性技术创新是离散的，却很少发生，所以可以将技术进步看作是连续变量。
该式为建筑业经济增长模型的基本微分方程。
根据环境规制强度不同，建筑企业的生产函数曲线也会随之变化，反映出环境规制强度对建筑企业产出的影响作用。
4图2-3  环境规制强度变化对建筑业经济增长的影响
4虽然可持续发展理论已经提出多年，但是从实际情况来看，实现建筑业经济的可持续发展难度颇高。
因此，建立有利于建筑业经济增长与自然环境相协调的政策机制和制度安排，是实现建筑业可持续发展的必然选择。
环境规制有助于建筑业技术创新，从而提高资源的利用效率和减少能源使用。
4444344444434444433333344动态面板数据模型是将被解释变量的滞后项作为解释变量和其他解释变量放在公式的右侧，这样在估计面板数据模型参数时将会导致解释变量和模型中的随机扰动项相关，而传统的方法将会导致模型中参数估计出现有偏和不一致性，这样会导致根据参数推断得出的经济学含义发生失效。
系统GMM估计方法是将水平回归模型和差分回归模型结合在一起进行估计[112]。
另一种检验是序列相关检验，主要检验在差分回归模型中和系统的差分-水平模型中的残差项是否存在序列相关，检验的前提条件是允许误差项的差分项存在一阶相关，如果出现二阶相关则表明违背了序列相关检验的前提假设。
结合内生经济增长模型，本文在考虑模型解释变量的选择时，一方面考虑环境规制强度对建筑业增长绩效的影响，将其视为影响建筑业增长绩效的上升或下降的主要因素之一，考核其对建筑业经济增长的影响；另一方面从内生经济理论出发增加相应的控制变量，即建筑业的投资规模、建筑业的生产规模和建筑业的人力资本。
CLit1为建筑业劳动生产率的滞后一阶，将其作为解释变量来分析前一期建筑业劳动生产率对当期的影响，反映动态变化的连续性。
采用各省份治理污染的总投资与各省的生产总值之比作为衡量环境规制强度的指标，并增加了环境规制的平方作为建筑业增长绩效的解释变量，主要考察短时期内环境规制与建筑业增长绩效的曲线关系，当2&lt;0，3&gt; 0时，二者的关系是“U”型；当2&gt; 0，3&lt;0时，二者的关系是倒“U”型。
（3）cgdp为建筑业的生产规模，用建筑业的总产值来表示，控制变量中选择建筑业发展规模的原因是建筑业的生产规模对建筑业增长绩效具有直接的影响作用。
（4）inv代表固定资产投资，亚当斯密提出资本积累决定国民产出的增长，投资是影响可持续发展的一个重要的因素，产业投资对产业的发展意义重大，因此建筑业固定资产投资对建筑业经济增长绩效具有重大的影响。
建筑业人力资本对建筑业劳动生产率的提高具有重要的意义，因此选择此变量作为控制变量，为准确评价环境规制强度对建筑业经济增长绩效的影响提供保证。
建筑业的技术进步对于建筑业经济增长影响意义重大，是影响建筑业经济增长的一个重要因素。
4在考虑模型解释变量时，一方面考虑环境规制强度对建筑业技术进步的影响，把它视为影响建筑业技术进步水平的上升或下降的主要因素之一；另一方面由于建筑业技术进步受到多种因素的影响，增加相应的控制变量，即建筑业的人力资本投入、建筑企业的获利能力、建筑业竞争状况因素。
除上述控制变量外，引入政策虚拟变量D，考核节能减排政策对建筑业的技术进步的影响，预测其变量的符号为正。
TLit1为建筑业技术进步水平的滞后一阶，将其作为解释变量来分析前一期建筑业技术进步水平对当期的影响，反映其动态变化的过程。
同上，用各省份治理污染的总投资与各省的生产总值之比作为衡量环境规制强度的指标，并增加环境规制的平方作为建筑业技术进步水平的解释变量来考察短时期内环境规制与建筑业技术进步的曲线关系。
产值利润率对产业可持续发展具有重要的意义，反映了企业的综合效率，通过建筑业产值利润率可以初步判断建筑业企业的经营状况。
建筑业技术研发投入直接受到建筑业获利水平的影响，建筑企业有充足的利润做保障才能加大建筑业技术创新的投入，因此选择该指标作为控制变量。
控制变量中选择建筑业人力资本投入的原因是，建筑业的人力资本对建筑业的经济增长有着重要的影响，同时对技术进步水平具有直接的影响作用，即建筑业人力资本投入越大对建筑业技术进步水平提升的力度也就越高，预测变量的符号为正。
消耗强度受到多种因素的影响，需要增加相应的控制变量，即建筑业的劳动生产率、建筑业的资本投入产出比、建筑业技术水平。
除上述控制变量外，本节同样引入政策虚拟变量D，考核节能减排政策对建筑业能源消耗强度的影响，预测该变量的符号为正。
为了考察环境规制与建筑业能源消耗强度之间的曲线关系，在解释变量中增加了环境规制的平方项。
（由于西藏地区能源统计数据缺失，因此将其剔除）构建动态面板数据模型，具体如下：
EIit1为建筑业能源消耗强度的滞后一阶，将其作为解释变量分析前一期建筑业能源消耗强度对当期的影响，反映其动态变化的过程。
用各省份环境污染治理的总投资与各省的GDP之比表示，增加环境规制的平方作为建筑业能源消耗强度的解释变量，主要考察短时期内环境规制与建筑业能源消耗强度的曲线关系。
高规制和低规制区域划分的标准同上，由于西藏地区能源统计数据缺失，因此将其剔除，高规制区域和低规制区域各包含15个省市自治区。
选择其作为主要控制变量，能够深入考察在劳动生产率的限制下环境规制对建筑业能源消耗强度的影响。
444344444444444443可见，环境规制对建筑业经济增长的影响意义深远，原因在于环境规制强度的变化会使建筑企业采取相应的措施减少或治理所造成的环境污染。
33因此，短期内建筑业经济增长对环境规制强度的影响不显著。
（2）能源推动技术进步为了提高能源的利用效率和新能源的开发利用，会引发强大的技术进步需求和技术创新，因此间接对建筑业技术进步起到促进作用。
4一方面，环境规制不可避免地给企业带来额外负担，从而损害了经济增长效率。
但是，传统的研究仅仅考虑人员投入、技术投入、资本投入，没有考虑能源投入和环境规制的约束，不能真实地进行效率评价[129]。
1973年，华西里.列昂惕夫因发展了投入产出分析方法，这种方法对推动经济领域的发展产生了重大作用，并受到西方经济学界的认可，因此获得诺贝尔经济学奖。
一些学者采用DEA方法测量全要素生产率，这种方法不需要构造生产前沿面函数形式，因此可以避免了由于函数形式设立错误以致结论错误，但是这种方法要求大量的样本数据。
参数的方法，它是通过估计生产函数或成本函数对个体的生产过程进行描述，将误差项分为用来反映统计噪音的误差和用来反映企业低效率部分的误差，进而对技术效率的估计得到控制，但是这种方法要求事先设定函数形式[131]。
444444344444444444443334434343根据表4-16的估计结果显示，在全国范围内环境规制强度（ER）的滞后一阶对CY和ER分别在5%和1%的显著水平下完全显著，而且都具有正向效应。
ER的滞后2阶、滞后3阶和滞后4阶对CY的影响不显著。
ER的滞后1阶、3阶和4阶对ER分别在1%、5%、5%的显著水平下完全显著，ER的滞后2阶对ER不显著。
CY的滞后一阶对CY和ER的影响是不显著的。
CY的滞后三阶对CY的影响在1%的水平下完全显著且为正向效应。
数据还显示CY的滞后项对ER的影响都不显著。
表4-17和表4-18的数据显示了高规制区域和低规制区域面板VAR的系数估计值。在高规制区域，建筑业CY的滞后3阶对CY在1%的显著水平上完全显著且为正向效应，CY的滞后1阶、滞后2阶、滞后4阶对CY都不显著；在低规制区域，CY的滞后1阶、滞后2阶、滞后3阶、滞后4阶对CY都不显
高规制区域内的建筑业CY的滞后1阶、滞后2阶、滞后3阶、滞后4阶对ER都不显著，低规制区域同样不显著。
在高规制区域，ER的滞后1阶对CY在5%的显著水平下完全显著，ER的滞后2阶、滞后3阶、滞后4阶对CY不显著；在低规制区域，ER的滞后1阶、滞后2阶、滞后3阶、滞后4阶对CY不显著。
高规制区域内的ER滞后1阶、滞后3阶和滞后4阶对ER的影响分别是在1%、10%和5%的显著水平下显著。
低规制区域内的ER滞后1阶和滞后3阶对ER的影响分别是在1%、5%的显著水平下显著。
因此，政府在进行环境规制时尤其应对高规制区域加以重视，因为环境规制的手段与措施将对建筑业的经济增长带来重大的影响。
434343