尽管专业的选择会对大学生的大学学习以及未来职业选择产生重要而深远的影响，但是，高考前，大多数学生对于大学的专业并没有充分的认识，选择何种专业进入大学，需要参加高考的学生综合权衡各种因素。
大学生对于所学专业的感受必然影响到其进行专业学习时的态度和行为，但这种影响究竟是以何种方式和何种途径产生的影响，对于大学的教师能够正确的因材施教有重要意义。
可能有些学生会后悔所选的专业，希望调换到其他专业，但是当前的大多数学校还不能满足学生根据自己意愿转换专业的愿望。
尽管越来越多的大学对于学生入学以后重新选择专业提供了更多的机会，但是究竟学生对待专业的态度是如何影响到学生的学习状态，他是否学生改变学习态度的关键因素，以及他对于大学生最终会产生什么样的影响，需要科学的理论研究与实证证明。
学生认为，学校就应该最大限度的满足学生的愿望和需求，热门的专业就应该多招生；教师的声音，尤其是当下所谓的冷门专业的教师就认为，专业的就业情况随时在变，三十年河西，三十年河东，教育应该目光长远，不能被眼下的社会就业需求完全左右，学生的见识和目光不够长远，什么专业都有风光的时候和没落的低潮期，能够坚持，长期的坚持，必然能够带来意想不到的成就，现在强迫一些学生就读他暂时不喜欢的专业，只要教师认真的教学，学生的认识会改变，等到将来形势变化，这些“冷门”专业变成香饽饽的时候，学生会感谢老师，感谢学校的。
本研究旨在探讨大学生专业承诺对学习投入和学习收获的作用机制，揭示出各个变量相互影响的路径。通过对这个作用模型的分析，可以找到针对大学生专业教育的关键因素和关键影响路径，以便于教育工作者在开展大学生的专业教育方面，提供
使大学生的专业教育和思想政治教育更具科学性和目的性，找到正确的切入点，是学生更加主动，更加愉快的投入到学习当中去，同时提高教育的效率，使学生在校期间的学习收获更大，更适应当今社会竞争的需求。
本论文研究的基本思路如图1.1所示：论文在综述国内外相关文献的基础上，首先分别界定大学生专业承诺、学习投入和学习收获的内涵与构成，通过问卷调查的方式，确定其维度和测量量表；根据已有文献的研究成果和理论构思，建立三者之间的因果关系模型，通过选择多个大学的大学生进行问卷调查，对于调研数据进行统计分析，检验理论模型的真伪，通过模型的优化，确定三者之间的因果模型，分析相互之间的影响机理，为有效干预，改善工作效果提供理论根据。
44444444444本研究进行过程中，运用到的相关研究方法如下：
文献研究的目的是通过大量研读以往研究资料，为本研究目的的实现提供理论指导和方法借鉴。充分利用图书馆藏书、学术期刊和电子文献数据库资源，以及先进的计算机检索系统，查阅国内外各种相关研究资料，通过文献分析，掌握国内外相关研究的发展趋势，发现国内外相关研究的局限和不足，明晰和界定相关概念、模型和
联系，为本研究奠定坚实的理论基础。
通过对现有理论和文献的研究，梳理已有的研究成果，发现具有价值的研究问题，提出符合逻辑的理论研究模型，并提出针对性的研究假设，同时还要选定合适的测量工具。
本研究理论假设的实证，拟采用问卷调查的数据进行验证。
本研究拟通过纸质调查问卷的形式，对大学生展开调查，收集实证数据。
本研究主要关注的问题和数据处理的具体方法如下：
①量表的信效度检验：通过相关分析，可获得问卷题目之间以及各题目与总体之间的相关性，是检测问卷表面效度和内容效度的主要方法。
③验证变量之间关系：主要通过结构方程模型验证的方法，检验各个变量之间的因果关系和中介作用，研究变量之间的相互作用机制。
44444444444组织承诺是个体相对于其所在的组织的承诺，由此又衍生出来个体相对他所从事的的专业性的工作的承诺，称为职业承诺或是专业承诺，本研究当中的大学生专业承诺的概念，指的是大学生对于本人所学专业的承诺，他不同于组织当中员工对于工作内容的承诺，因为组织员工的专业承诺对象是所从事的，具有专业性要求的工作岗位上的具体工作内容，而大学生专业承诺的对象是现在所学的专业，他是根据学科来划分的，具有未来职业导向的一类专业知识。
因此，在研究大学生专业承诺之前必须先对组织承诺和一般意义的专业承诺进行深入了解。
虽然大学生的学习是为将来从事某一行业或某一领域的专业性工作而进行的专业化训练，具有较强的专业化导向，与学生未来的职业生涯方向有着密切的联系，但是，单纯的课程学习成绩并不能代表学生真实的学习收获，也不是我们教育工作者追求的唯一目标。
因此应全面从人才培养的角度来确定大学生学习收获的评价指标。
关于大学生的学习收获，本研究主要参考了美国“全国大学生学习性投入调查”
全美高等教育管理系统中心负责协调、召集了八位在本科教学和评价领域享有盛誉的专家到华盛顿召开会议，在这次会议中，包括亚历ft大·阿斯廷和亚瑟・奇塞瑞在内的八大专家群体对当时的大学质量评价系统做出了尖锐的批评，认为美国高等教育质量评价已经误入歧途。
（rankings），都没有找到大学质量评价的核心问题----大学的资源和投入是否旨在为学生提供有价值的教育经验和活动并因此给他们的人生带来了提升？
目前流行的大学排行榜注重投入、产出以及声望等外部因素，而NSSE的调查注重的是学习过程性指标，NSSE关注的是在校大学生学习的动态过程，包括他们的学习投入、学习行为以及在大学教育实践中与老师和同学围绕“学”而产生的互动等等，因此其所提炼的指标是真正和学生个体学习收获相关的。
正是因为NSSE的指标是过程性的，因此才更具有干预性。
事实上对很多院校而言，资源的投入以及学生生源的改变虽然和办学成效密切相关，甚至可能是两个最重要的影响因素，但要在短时期内对此加以根本改变无疑是不切实际的；相比较而言改变教育教学实践、引导学生的学习行为就显得相对实际得多，因此更具有院校改进的意义。
NSSE将其测量题项根据其在教育实践中的具体意义重构成五个可进行跨院校比较的指标，它们分别为：学业挑战度、主动合作学习的水平、生师互动的水平、教育经验的丰富度以及校园环境的支持度。
五个可比指标(Benchmark)的信度参数，汉化后的NSSE-China工具在“主动合作学习水平”指标(ACL)和“生师互动”指标(SFL)均明显高于英文版，中文版本在另外两个指标“个体教育经验的丰富程度”(EEE)和“校园环境支持程度”(SCE)上略低于英文版本，但是差异极微小，只有0.02。
在这份报告中，作者尝试将NSSE工具的五大指标所包含的题项细化为12个子量表（子指标），其中指标一“学业挑战度”被细化为“课程挑战度”、“写作”、“高级思维技能”三个子量表；指标二“主动合作的学习水平”被细化为“主动学习”、“合作学习”两个子量表；指标三“生师互动”被细化为“课程内互动”、“课程外互动”两个子量表；指标四“教育经验的丰富度”被细化为“教育经验的广泛性”、“信息技术”、“多元性”三个子量表；指标五“校园环境支持度”被细化为“对学生学业成功的支持”、“人际环境”两个子量表，因此一共获得12个子量表（子指标）。
他的研究结果表明，学生的收获与学生在12个子量表上的得分之间存在强相关（事实上学生在12个子量表上的得分能够解释35％的学生在个体收获水平上的差异）；此外他还发现12个子量表对学生收获的解释力远远大于五个可比指标的解释力。
虽然作者也指出12个子量表的得出并不是要否定五个可比指标的存在意义，因为后者对于大学管理者为其提供大学的整体教育现状的判断具有重要意义，但是12个子量表的提炼显然对于院校内部更具体的改进行为提供了依据和指导，无疑具有更重要的院校内部改进意义。
本研究并不是要对学校之间的学生教育进行比较，而是研究的学生个体行为，
因此对于借鉴该报告的研究，我们队NSSE调查表中关于学生自我报告的学习收获量表引用过来，作为本研究学习收获的测量量表。
本章对于本研究所涉及的专业承诺、学习投入和学习收获这三个核心构念的来源、内涵、结构维度、影响因素等进行了以往研究文献的回顾，发现了以往研究的不足和需要进一步研究的问题。
专业承诺的研究，正处在上升阶段，研究成果不断的在涌现，但是当前的问题在于缺乏一个得到大家共识的好量表，因此对于此问题的深入研究没有共同的理论平台。
在试测了被引用较多的量表以后，发现了存在内部一致性和结构不清晰的问题，为了使本研究后面的实证更加有效和真实，本研究决定还是需要在已有研究的基础上自编量表，以保证量表的信效度。
学习投入的研究，由于学者各自研究的视角不同，对于学习投入应有的内涵有不同的观点，因此使用的量表也就很难统一。
根据本研究对于学习投入的理解，更加接近于一种学习的态度，并不包含学习的行为和结果，因此决定翻译和引用Schaufeli的量表，通过修改和优化部分指标作为本研究的测量工具。
本研究通过文献研究发现，北美全国大学生学习性投入调查（NSSE）的问卷当中，已经设计了一个相对完整的大学生学习收获子量表，也有研究进一步将其分为“通识教育方面的收获”、“应用技能方面的收获”两部分，这个思想与本研究所认为的大学生大学期间应当具有的学习收获相一致。
因此，最终本研究决定通过对NSSE中文量表当中学习收获子量表的修改，当做本研究的测量工具。
他认为承诺是指组织内的员工会随着其对组织的“单方面投入”的增加，而产生的不得不继续留在该组织，甘心情愿地参与组织的各项工作的一种心理现象。
随后，组织承诺这一概念得到了学术界越来越广泛的关注，学者们站在不同的角度，对组织承诺进行了大量的研究。
关于组织承诺的定义，总体上可以分为两种流派：一种是行为说，即认为组织承诺是员工为了不失去现有位置和经过多年的投入才换来的当前福利待遇，从而不得不选择继续留在该组织内的一种承诺；另一种是态度说，即认为组织承诺是员工个体对所在组织的一种积极态度或肯定性的内心倾向，表现出来的是个体对某所在组织在感情上的依附程度和参与该组织活动的相对程度。
Mowday认为组织承诺的态度观包含三个方面因素：一是接受组织目标和价值观并有强力的信念；二是有为组织尽自己最大努力的意愿；三是有维持组织成员身份的强烈愿望。
Porter等（1974）把组织承诺发展成不同于工作满意的构念，认为承诺有时候比满意度能更好的预测员工离职。
Porter和Steers（1982）认为组织承诺是个体认同和投入某一特定组织的相对强度。
尽管如此，Porter等认为组织承诺是一个单维概念，主要表现在员工对组织的感情依赖。
尽管在实践中多数研究着都把OCQ作为单维度测量工具，但是它是按照上面的三维度的构念设计的。
另外，Buchanan（1974）也给出了相近的定义，认为组织承诺是“个人从自身感情上对所属组织目标和价值观的认同；个人忠诚于他的组织目标和价值观的关系，对工作充分投入；以及由于这种认同和忠诚关系而带来的个人对组织的情感体验，对于自己组织成员身份的肯定和渴望”。
1984年，Meyer和Allen全面分析了前人的研究成果，他们将Becker提出的员工承诺命名为“持续承诺”（Continuance Commitment），将Buchanan和Porter等人提
出的员工承诺称作“情感承诺”（Affective Commitment），从而提出了组织承诺的二维模型。
1993年，Mayer和Allen在总结前人的基础上又进行了一次综合性研究，他们提出了组织承诺三因素理论，构成组织承诺的三各维度是：情感承诺、持续承诺和规范承诺。
张治灿等（1998）的实证研究发现，因为受到不同的组织文化和社会文化背景的影响，中国企业员工的组织承诺的结构特点不同于西方。
凌文铨、张治灿、方俐洛等在Meyer和Allen三因素模型的基础上，通过大样本的实证研究，以中国企业职工为研究对象，进行了系统的研究，编制出了“中国员工组织承诺问卷”，他们提出了中国企业职工的组织承诺五因素模型，即中国企业职工的组织承诺包括：感情承诺、规范承诺、机会承诺、理想承诺和经济承诺。
他们认为，感情承诺指的是员工对单位认同，感情深厚，愿意为单位的生存与发展做出奉献，甚至不计较报酬，在任何诱惑下都不会离职跳槽；理想承诺是指员工重视个人的成长，追求理想的实现，关注个人的专长在该单位能否得到发挥，单位能否提供各项工作条件和学习提高及晋升的机会，以利实现理想；规范承诺是指员工对企业的态度和行为表现均以社会规范、职业道德为准则，对组织有责任感，对工作、对单位尽自己应尽的责任和义务；经济承诺是指员工因担心离开单位会蒙受经济损失，所以才留在该单位；机会承诺是指员工呆在这个单位的根本原因是找不到其他更满意的单位，或因自己技术水平低，没有另找工作的机会。
组织承诺和职业承诺所不同的是承诺的对象不同，组织承诺的对象是个体具体所在的组织，而职业承诺的对象是个体所从事的职业工作，因为个体可能愿意转换所在的组织，但是不愿意改变所从事的这类工作，从而表现出来对某一种职业的承诺态度。
因此，用来表达职业承诺的词语也有很多，例如career commitment和occupational commitment。
随着现代社会分工的进一步分化和深入，即便在一种职业内，也有很多不同的专业分工，就个体而言，承诺的对象应该是更加具体的专业性工作，比如从事教育行业，对于一个把教育当成事业的给来讲都存在对教育这一职业的承诺，但是有些个体是针对的教书育人，有的个体是针对从事科学研究，还有的是针对教育管理，等等。
持单维论观点的学者认为，承诺是个心理学术语，应该以情感依附为核心。
而持多维论观点的学者则认为，人的行为是受多个方面制约的，如能更加清楚地反映承诺的原因和效果，对管理研究的价值更大。
美国心理学家Blau（1983）就是单维结构观的代表之一，他认为职业承诺只有一个维度，即情感维度，他将职业承诺定义为个体对职业或专业的态度，他认为职业承诺包括个体留在现在的职业的愿望和对现在职业的喜欢。
Porter和Mowday是组织承诺研究的代表人物他们认为组织承诺是个人对特定的组织认同identification和卷入(involvement)的相对强度。
由于组织承诺的三成份模型在许多的研究中取得了证实，Meyer和Allen也将自己对组织承诺的理论模型和测量方法扩展到职业承诺的研究领域中来，他们验证了职业承诺的三个成分仍然是和组织承诺一样的情感承诺、继续承诺和规范承诺。
李新乡（民86）认为职业承诺是对其所从事的专业工作之专业规范、信条、伦理和价值的认同和投入的一致性的心理作用力。
大陆学者龙立荣、方俐洛、凌文铨、李晔（2000）介绍了国外职业承诺的三种主要理论：单维态度论、动机论和三维态度论与测量，并指出了今后的相关研究方向。
龙立荣等根据Meyer等的组织承诺三因素理论和凌文铨等的组织承诺五因素理论编制了教师专业承诺问卷，验证了Meyer等的三因素理论，即我国教师职业承诺由感情承诺、继续承诺和规范承诺组成。
数据分析结果表明职业承诺问卷用于护士群体是可行的。
龙建和龙立荣研究结果表明，护士的年龄、学历及医院的规模对职业承诺有影响，年龄大的护士规范承诺高，学历高的护士情感承诺降低，大医院的护士代价承诺高。
对最后由22道题项组成的量表进行验证性因素分析，结果表明三维度结构的测量量表更加合理和稳定。
大学生的专业学习是为了未来的就业，专业学习具有高度的专业性和针对性，与大学生的未来职业生涯关系密切，因此大学生如何看待自己的所学专业，对其是何种态度就对学习行为有重要影响。
大学生的专业承诺不同于已经在职工作人员的专业承诺，一般意义的专业承诺或是职业承诺的对象是个体当下正在从事的一类职业或是一类专业性的工作；而大学生的专业承诺，承诺的对象是与所学专业相关的未来的职业去向。
因为虽然大学生的专业学习是具有明确职业指向的学习，但是这个指向是相对宽泛和不严格的，大学生毕业后的具体工作可能与所学专业密切相关，也可能根本不搭界。
国外关于大学生的专业承诺的研究成果很少见到，分析可能的原因在于我国的高等教育与欧美存在着本质的不同，我们的招生一律都是通过高考的选拔，学校在学生的录取方面虽然最近几年自主招生风生水起，但是毕竟数量很少。
我国的高中生和学生家长一般对于大学的专业设置，知之甚少，学生选择专业具有一定的盲目性，而由于学校教育资源的紧张和其他一些原因，我国大学生入学后重新选择专业的机会较少，因此，大学生的专业学习态度才会浮出水面，对此问题研究才有现实意义和价值。
连榕、杨丽娴、吴兰花（2004）对大学生专业承 诺的构成和测量进行了研究，编制了《大学生专业承诺量表》，首先，在开放式问卷的基础上，结合职业承诺的三维度理论，设想了还应该存在另外一个反映学习情境的维度—理想承诺。
继续承诺主要反映大学生出于自身素质、能力、就业机会以及与该专业相应的工资、待遇等经济因素而愿意留在该专业学习，如“为进入现在所学专业我付出了很多，所以我不会转专业”、“我不转专业，主要是因为所学专业的就业形势好”等。
规范承诺指大学生认同所学专业的规范和要求，留在所学专业是出于义务和责任的考虑，如：“我认为，青年人要有一技之长，就该学好所学专业”、“所学专业在国家建设中有重要作用，为了国家的明天，我该学好它”等。
理想承诺反映大学生认为所学专业能发挥自己的特长，有利于实现自己的理想和抱负，如“所学专业能充分发挥我的特长”、“所学专业给我提供了足够的自我发展空间，能实现自我价值”等。
主成分方法抽取因子，经正交旋转，选取特征根大于1的因子为4个，方差解释贡献率为52.63%，验证了“大学生专业承诺量表”的四维度构想效度。根据探索性因素分析的结果，研究者对项目进行了筛选，最后形成了包括4个因子，总共27个项目的
研究结果表明，高职生的专业承诺与职业自我效能存在显著正相关，专业承诺是职业自我效能的有效预测变量，高职生专业承诺与心理健康呈显著的负相关。
严瑜和龙立荣（2004）进行了大学生专业承诺的实证研究。他们根据国外学者
凌文辁（2000）对中国职工组织承诺和龙立荣（2002）对中小学教师职业承诺的研究 成果，结合大学生专业学习的特点，从理论上对大学生的专业承诺状况提出了5个维
因素分析的结果实际上只反映了大学生专业承诺的4个维度，其中大学生专业的经济承诺、规范承诺、机会承诺都作为一个独立的承诺维度是成立的，但假设提出的理想承诺和感情承诺并不是独立的承诺维度，合并为一个维度，但是将其称其为感情承诺，说明大学生专业承诺的5个维度的理论构想存在一定缺陷。
研究结果表明，大学生的专业承诺与大学生转专业意向和学业卷入度存在着非常密切的关系，大学生专业承诺与转专业意向存在着显著的负相关，而与大学生学业卷入度存在着显著的正相关。
但是只有感情承诺对专业学习成效的回归系数具有非常显著的效果，经济承诺、规范承诺和机会承诺对专业学习成效的回归系数都不显著。
薛锋（2007）对体育专业大学生专业承诺进行研究，提出了大学生专业承诺的五因素结构，即：感情承诺、机会承诺、规范承诺，经济承诺和理想承诺。
研究结果表明情感承诺、经济承诺和规范承诺与专业满意度、自我效能、学习行为均有显著正相关。
罗亚莉（2008）对大学生专业承诺现状的调查研究表明：大学生专业承诺整体水平不高，大学生专业承诺状况主要受以下多种因素的影响，志愿填报时学生的自主性程度、志愿录取与志愿填报的符合程度、对专业的了解程度、入学后的专业学习成绩、学校或学院或班级对专业思想稳定性的重视程度及应对措施情况。
尤其是到了90年代，出现了几个新的发展方向。
Kahn认为，自我与工作角色之间实际上是处在一种动态和相互转化的过程中，当工作投入较高时，个体会将自己的精力投入到角色行为中(self-employment)，并在角色中展现自我(self-expression)；相反，当工作投入较低时，个体则会将自我抽离于工作角色之外，以避免自己创造出工作角色所需要的绩效，并有可能产生离职意愿。
它使得一开始重要的、有意义的、挑战性的工作变得无意义和不满意。
Schaufeli（2002）认为倦怠和投入不是同一维度完全对立的两个极端，两者是相互独立的。
构建了工作投入三因素结构，工作投入被定义为一种以活力(vigor)、奉献(dedieation)和专注(absorption)为特征的一种充满着持久的、积极的情绪与动机的、高成就的工作情感、认知状态。
奉献是指一种对于工作的强烈的卷入，伴随着对工作意义的肯定及强烈的热情，对工作充满意义感和挑战感，有自豪和受到鼓舞的感觉。
尽管Kahn最先提出工作投入的概念并对其结构进行了探讨，但以他的理论为基础编制的工作投入测量问卷却并不多见。May等（2004）曾根据Kahn有关工作投入结构的观点编制了一个24项目的预试量表，但探索性因素分析的结果并未得出3 个
独立且稳定的维度，因此他们选择了其中的13个项目组成一个总体量表（α=0.77）用于测量工作投入，这些项目较均匀地反映了生理投入、认知投入及情绪投入等三方面的内容。
Maslach 等认为对于工作投入的测量可以直接采用“Maslach 工作倦怠问卷”
我国学者张轶文、甘怡群（2005）采用中学教师作为样本对该量表进行了 修订，并发现修订后的中文版UWES信度和效度都比较高，可以应用于国内的相关研究。
疏离工作维度是指疏远自己的工作，对自己的工作目标、内容以至于整个工作产生了消极的态度，所以可以应用于更为广泛的领域。
由于OLBI量表的两个维度项目描述有正面也有负面，因此被认为同时测量了工作倦怠和投入。
具体而言：盖洛普公司的研究发现，与工作投入低的组织成员相比，工作投入高的组织成员其工作满意度更高（张轶文2005）；Demerouti等（2001）的研究表明，工作投入与正性工作情感及组织承诺均存在显著的正相关；Kahn（1990）认为，尽管组织承诺有助于理解个体如何看待自己、自己的工作以及这二者的关系，但这种理解太过宽泛，与人们在特定工作情境中的日常表现和体验过程相距甚远；而工作投入则聚焦于个体对工作和工作情境的心理体验如何影响他们在任务执行过程中的自我展现。
而Hakanen等（2006）的研究则发现，个体的工作投入对工作资源（包括工作控制、上级支持、信息、组织气氛等）与组织承诺的关系具有显著的中介作用；Schaufeli等（2004）的研究结果显示，工作投入与离职意愿呈显著的负相关，并对工作资源与离职意愿的关系具有显著的中介作用；Jones等（2005）的研究发现，上下级的种族构成（racedyad）对员工工作投入与留职意愿之间的关系具有调节作用：与上下级种族相同的员工相比，种族不同时的员工在工作投入较低时的留职意愿更低，而在工作投入较高时的留职意愿却更高。
此外，在工作行为方面，Sonnentag（2003）的研究表明，工作投入与前瞻行为（proactive behavior，如个体主动地采取行动、追求学习目标等）也存在显著的正相关，并且对恢复（recovery）与前瞻行为的关系具有显著的中介作用，自我感觉在业余时间得到了充分恢复的个体在之后的工作日会表现出更高的工作投入，而这种高水平的工作投入进而又会促进个体的前瞻行为。
2005）采用士兵样本进行的3项研究，探讨了工作投入在压力源与职业紧张关系中的
2001年的研究发现，被试的工作投入越高，他们就越有可能从工作上的压力事件(stressful events)中获益。
研究者认为这可能是因为工作投入越高，个体投入到工作中的认知资源也相应越多，而用于加工外部环境中相关压力源的认知资源则越少，因此压力源产生的负面影响也就越小。
2005年的研究表明工作投入与不同的压力源之间存在着复杂的交互作用，具体而言：对于工作投入低的个体，客观工作量（objective workload, 如工作时间）与幸福感（well-being）存在显著的负相关，与生理症状存在显著的正相关；对于工作投入高的个体，客观工作量的负面影响并不显著；但高工作投入却加剧了工作超负荷知觉（perceptions of work overload）对生理症状的影响。
研究者认为这可能是因为工作投入高的个体对自己的绩效要求更高，对工作的成败也更为关心，因而当他们认为任务或责任超过了自己的承受能力，自己无法达成高绩效时，所受到的负面影响也就更大。
例如Harter等（2002）对盖洛普公司以往有关工作投入的42项研究（涉及36家公司将近8000个独立的商业单位）进行了元分析，结果表明：员工工作投入与顾客满意度、生产力、利润率以及单位总体绩效等组织结果变量均存在显著的正相关，并与员工流失率和事故发生率存在显著的负相关。
Salanova等（2005）的研究发现，在工作团体层面，组织资源（包括如培训、自主性、技术等方面）和工作投入对服务气氛均具有显著的预测效度，并且工作投入对组织资源与服务气氛的关系具有完全的中介作用。
此外，Luthans等（2002）研究了管理者自我效能感（manager self-efficacy）在下属工作投入与管理有效性（managerial effectiveness）关系中的作用。
Schaufeli率先将工作倦怠和工作投入的研究，扩展到学生群体，提出了学习倦怠和投入概念。
Schaufeli认为学习投入是一种与学习相关的积极、充实的精神状态，包括活力、奉献和专注三个维度。
研究表明，倦怠现象在学生群体中同样存在，学习倦怠引起学者的关注。
Schaufeli（2002）的研究表明，投入现象也存于学生群体之中。
Schaufeli认为，学习投入是指个体在学习时具有充沛的精力和良好的心理韧性，认识到学习的意义，对学习充满热情，沉浸于自己的学习之中的状态，在学习中表现出对学习的一种持续的、充满积极情感的状态。
奉献是指一种对于学习的强烈的卷入，学习意义的肯定及强烈的热情，以及自豪和鼓舞的感觉。
学习投入作为学生学习心理积极面的重要指标，它能够反映学生积极健康的心理状态，有利于激发学生的乐观主义、抗逆力、意义感和创造力等积极的品质，从而有效地促进学生的成熟和发展，为其走向社会打下坚实的基础。
Fredrioks等认为，学习投入包括行为(behavioral)、情绪(emotional)和认知(cognitive)等三个独立维度。
以西班牙、葡萄牙、荷兰等地大学生为研究对象进行跨国的倦怠和投入研究，研究表明UWES-S具有部分的跨文化稳定性。
国内方来坛（2008）等对于Schaufeli等人的学习投入量表，进行了信效度检验，证明了其在中国文化背景下的信效度，为开展相关研究提供可用的工具。
方来坛（2008）等人对于17个项目的UWES-S量表进行了研究翻译，有效测量了79名人学生和188名研究生，以学习绩效为效标，检验各项信效度指标，探索性因素分析和验证性因素分析验证了学习投入的三因素模型，各量表的内部一致性信度在0.82-0.95之间，相关系数显著，并在0.76-0.77之间，项目荷载在0.42-0.81之间，具有较好的拟合指标，得出中文版学习投入量表的信效度良好，可为相关研究采用的结论。
Schaufeli和Bakker认为在多元回归等统计分析中，应该采用学习投入总分，或至少不要把三个分量表结果同时纳入，以避免产生多元共线性问题。
段陆生（2008）等采用14各题项的UWES-S量表对学习投入和大学生专业承诺和学习倦怠的关系进行了研究，证明了学习投入与专业承诺呈显著正相关，与学习倦 怠成显著负相关；多元回归分析显示，学习倦怠的3个维度情绪低落、行为不当和成就感低和专业承诺的两个维度情感承诺和规范承诺对学习投入具有显著的预测作用。 李西营（2010）对学习投入量表（UWES-S）进行了修订，试图使其适用于中国
乔晓熔认为，学习投入是学生在开始和执行学习活动时行为上卷入的强度和情感上体验的质量。
本研究的理论模型假设是大学生的专业承诺会对学习投入的学习收获产生直接影响，学习投入也会影响学习收获，学习投入在专业承诺影响学习收获的作用机制中起到了中介作用。
根据上述假设理论，构建了本研究的研究假设体系。
如表3.1所示是本研究的假设汇总。
3基于本文的理论构思和构念定义，本文的研究概念模型如图3.1所示：
4图3.1  研究模型
Schaufeli的研究表明，学习投入和学习倦怠是学习态度相互对立的两个方面，因此可以推断，专业承诺与学习投入存在正相关的关系。
根据已有文献的研究结论可推断，大学生的专业承诺越高，表明他们越愿意在学习上付出努力，由此也会在学习过程中有更多的收获和体验。严瑜的研究表明，大学生专业承诺的程度对专业满意感和专业学习效果都有显著的影响，考虑到任何一个维度的承诺度高都可能会促使个体在某一方面积极地完善自己，无论是在应用技能方面还是自我的身心完善，因此提出以下研究假设：
学习投入是大学生的一种积极学习的态度，而学习收获是学习的成果，态度的认真必然导致好的结果，而态度的消极，必然产生不良的后果，因此可以推断，学习投入与学习收获的关系是正相关的。
中国的学生受中国传统文化的影响，认为只要通过努力就能取得好成绩，一定程度上将学习看做是一种责任。
现实中，很多大学生自觉的学习是处于对家庭和社会的责任，他们的学习态度一样被认为是很端正的，并且往往学习成绩很好，因此可以推断，学习投入的奉献维度一样对于学习收获有正向影响。
从以往的文献研究来看，还未有研究结论在论述这个影响机制，学习投入的三个维度当中都在充当中介变量还是只有某个维度起到中介作用尚不得而知，本研究采用先全部假设三个维度都是中介变量的探索方式，用数据实证来检验究竟是怎么样的影响机制。
34（1）完善了大学生专业承诺的构念结构，开发了信效度较好的测量量表。本研究通过比较专业承诺已有的研究成果和测量量表，经过多次试测和改进，
本研究证明了大学生专业承诺的四维度结构是清晰的、稳定的，对于深入研究和分析问题是有利的。
本研究确定的专业承诺四个维度分别是：情感承诺、规范承诺、持续承诺和经济承诺。
（2）建立了专业承诺影响学习投入和学习收获的因果关系模型，揭示了三者之间的影响机制。
通过对正式调研数据的统计分析，本研究建立了专业承诺影响学习投入和学习收获的因果关系模型，专业承诺对于学习投入和学习收获都有正向影响。
分维度的一阶模型显示，情感承诺对于学习投入的三个维度都有正向影响，情感承诺对于学习收获的两个维度都有正向影响；规范承诺对于学习投入的专注和奉献维度有正向影响，规范承诺对于学习收获的两个维度都有正向影响；学习投入当中的奉献维度对于学习收获的两个维度都有正向影响；持续承诺和经济承诺对学习投入和学习收获没有影响。
学习投入在专业承诺影响学习收获的作用机制当中起到中介作用，但是学习投入的三个维度，只有奉献一个维度起到了中介作用，活力和专注维度并没有中介作用。
学习投入当中，旺盛的活力和专注的态度并不能有效的转化为学习绩效，只有真正理解了学习的目的和意义，才能提高学习绩效。
34H1：专业承诺对于学习投入有显著正向影响。
H1a：情感承诺对于学习投入三个维度均有显著正向影响；
H1b：经济承诺对于学习投入三个维度均有显著正向影响；
H1c：持续承诺对于学习投入三个维度均有显著正向影响；
H1d：规范承诺对于学习投入三个维度均有显著正向影响。
H2：专业承诺对于学习收获有显著正向影响。
H2a：情感承诺对于学习收获两个维度均有显著正向影响；
H2b：经济承诺对于学习收获两个维度均有显著正向影响；
H2c：持续承诺对于学习收获两个维度均有显著正向影响；
H2d：规范承诺对于学习收获两个维度均有显著正向影响。
H3：学习投入对于学习收获有显著正向影响。
H3a：活力对于学习收获两个维度均有显著正向影响。
H3b：奉献对于学习收获两个维度均有显著正向影响。
H3c：专注对于学习收获两个维度均有显著正向影响。
正式调查有效问卷共1693份，分布如表5.1所示。
444444444444444434在性别比例方面，女性虽然偏多，占到56%，但是这与当前综合性大学男女比例相适应。
学科分布上经济管理学科明显偏多，这与本项研究问卷主要通过社会关系来发放有关，在各自高校，是通过与研究者有过业务联系的教师发放的，在要求问卷发放范围时，都要求在各自学校选择相对热门和冷门以及中等的不少于四个学科专业来发放问卷，不过研究者这些社会关系均来自经济学院、管理学院或是商学院，因此造成被调查者在每个学校都有一部分来自经济或管理学科，不过经济管理专业的学生未来的专业角色定位更加宽泛，在校学习期间的专业角色可塑性较强，使得本研究更具研究价值。
4444444444如表5.7所示，在专业承诺总分方面，男生和女生存在着显著差异（p<0.05），男生均值为51.85，而于女生均值为51.06，男生高于女生，并通过了显著性检验。
女生的就业难体现在全方位的困难，无论社会热门专业还是冷门专业，因此对于大学中的女生来讲，凭借掌握的专业知识就业的可能性远不及提高自己综合能力，依靠综合素质的整体优势在与男生的竞争中争得一席之地，因此就读的专业，以及此专业对应的专业性工作对女生的影响较小，情感承诺的高低正是这种社会现象在大学生心理的真实写照。
女生心理成熟较男生早，以及社会的就业压力，家庭对于供养女孩上大学的态度，使得女生学习的自觉性更高，因此在规范承诺方面，女生高于男生是合情合理的。
4444444444444如表5.8所示，在总体专业承诺方面，各年级的学生没有体现出差异，但是在分维度统计时，年级之间在各个维度上都存在显著性的的差异。
规范承诺从一年级学生到四年级学生是个逐步降低的趋势，但是只有一年级和四年级之间的差异通过了显著性检验。
43如表5.9所示，专业承诺在总体上，理科、工科和管理学科最高，其次是经济学和文学，然后是历史，哲学最低。
43如表5.10所示，专业承诺总体上党员和团员显著高于群众，情感承诺方面党员显著高于群众，经济承诺党团员显著高于群众，规范承诺党团员显著高于群众。
43如表5.11所示，事后追踪当初学生高考填报志愿时主要考虑了什么因素来印证一下当前的专业承诺发现，当初注重选择自己满意的专业的学生在专业承诺的总分和各个维度方面都是高水平的，选择学校时主要考虑学校所在的城市的学生在专业承诺的总体和各个维度都是低水平的。
这种结果是显而易见的，种下什么种子就结什么果子，但是后面本研究的分析将证明这是一次影响深远的选择，高考后做选择的思维方式，深刻影响到学生本身对所学专业的情感和认识，影响到他的学习态度，以致影响到他的学习效果。
43对学习投入量表的分析表明，总体上学习投入量表表现出较好的信效度，但是在个别题项上，数据的统计分析与理论结构有差异，经过题项的删减，更短的具有11个题项的短量表表现出更加清晰的维度分属和更好的结构效度，而本研究需要将学习投入分维度进行作用机制的研究，因此最终采用经过删减的短量表进行以后的假设验证工作。
本研究提出的所有假设验证结果汇总如表5.46所示
33444444444444444443444444444444444444444444434343433活力是指个体在学习的时候具有充沛的精力和旺盛的精神，愿意为学习付出努力，并且在学习的过程中不易感觉疲倦，同时具有良好的心理韧性，能够在困难面前坚持不懈；奉献是指个体理解学习的意义和目的，愿意迎接学习带来的各种挑战，渴望在学业上取得优异的成绩，并为之感到自豪；专注是指个体全神贯注于自己的学习，沉醉在学习当中并体验到快乐和愉悦，达到忘我境界。
本研究采用结构方程模型的方法检验变量的因果关系。
通常情况下，各个潜变量间的关系，即结构模型，是此类研究的兴趣点，所以整个分析也称结构方程模型。
但是结构方程分析可同时考虑并处理多个因变量，还允许因变量之间仍然存在相互影响的关系。
在回归分析中，如果要了解潜变量之间的相关，而每个潜变量都用多个指标或题目测量，常用的做法是对每个潜变量先用因子分析的方法，计算每个因子与题目的关系，得出因子负荷，进而得到因子得分，把因子得分作为潜变量的观测值，然后再计算因子得分的相关系数，作为潜变量之间的相关系数。
因此，结构方程模型评价的一个重要概念，是结构方程模型分析只能用来评估研究者所提出的假设模型是否适切，但是究竟何者才能真正能够反映变量之间真实关系的模型，这一结论并不能够从模型评价过程中得到答案（吴明隆）。
444444其中，卡方自由度比使用卡方值作为分子，而样本数增多，卡方值也会随之扩大，因此该指标受到样本大小的影响，而本研究因为样本数非常大，因此此指标仅作为参考，不作为评价模型适配的主要指标使用。
因此，研究中介作用的目的是在我们已知某些关系的基础上，探索产生这一关系的内部作用机制。
因此只有两个变量之间的关系已经存在时，才需要用中介变量讨论这个关系中间的影响机制。
中介作用代表的是自变量影响因变量的作用机制，当自变量和因变量的关系非常强时，通常比较适合引入中介变量，主要用来说明自变量对因变量的某种作用是通过怎样的途径发生或者为什么发生这种作用。
在引入中介变量时通常要求中介变量与自变量有较强的关系，同时也要与因变量有较强的关系。
本研究采用结构方程模型对中介作用进行检验，首先检验部分中介作用，即验证是否有中介效应；如果有中介效应再继续验证是否为完全中介作用。
44444444统计分析主要采用相关分析、项目分析和同质性检验等方法，来判断和评价测量指标是否能够测量出所欲测量到的构念。
相关分析即计算每个项目得分与项目总分的相关系数，根据相关是否显著判断是否有效，若量表中有反意项目，应将其逆向处理后再计算总分。
项目分析用于对量表题项的鉴别度以及单个题项与总分相关性的评价，目的在于检验编制的量表或测验个别题项的适切或可靠度。
对量表所有题目进行项目分析，即求出每个题项的决断值（Critical Ratio, 简称CR值），计算方法是将所有受试者在问卷调查中的整体量表的得分总和依照由高到低排列，选取得分前27%的样本为高分组，选取得分后27%的为低分组，求出高分组与低分组受试者在每个题项上得分的平均数差异值即称为决断值或称为临界比，如果题相的决断值的显著性检验达到显著水平，即表示这个题相能鉴别不同受试者的反应程度，此为题相是否删除应首先考虑的因素。
显著性检验方法为独立样本t检验。
如果项目分析显示某个题项均值差异未达显著，则删除该题项（吴明隆，2003）。
同质性检验是题项筛选的另一个指标，即求出题项与总分的积差相关系数，如果题项与总分的相关度越高，表示题项与整体量表的同质性愈高，与所要测量的心理特质或潜在行为更为接近，如果题项与总分的相关系数未达到显著水平，或是低度相关（相关系数小于0.4），表示题项与整体量表的同质性不高，最好删除。
本研究就是从大学生的专业承诺出发，探究专业承诺影响最终大学学业收获的路径和作用机制，发现在这当中起到中介作用的变量，为大学生的教育通过理论依据，使我们能够通过有效的干预起到重要影响作用的因素，促进大学生的学习。
本研究构建了专业承诺、学习投入和学习收获影响机制的因果关系模型，提出了，专业承诺与学习投入和学习收获的因果关系，学习投入和学习收获的因果关系模型，并验证了学习投入在专业承诺影响学习收获的作用机制中的中介作用。
根据研究的需要，本研究编制了《大学生专业承诺量表》，对中文版的《大学生学习投入量表》做了验证和改进，修订编制了《大学生学习收获量表》。
论文研究的主要结论包括：
异不显著，但是在应用技能维度的得分上，男生显著高于女生。
本研究的实证结果，对于大学生的专业教育具有重要的理论价值和实践意义。
