十八世纪，经济学家斯密认为人是理性自利的，自由市场的表面虽然看似混乱而毫无约束，但实际上却是被一双被称为“看不见的手”所指引，所以市场会自然趋于均衡，从而达到社会的最大福利，但斯密在其著作《国富论》中并不认为政府的存在会造成市场的扭曲，反而相信政府应通过制订完善的市场规范与法规，以保护私人财产权、专业分工以促进创新，从而达到调节市场机制，这样的论点被当时的大多数政府所遵循。
这种缺陷只有通过政府扩大干预经济的范围和深度才能弥补，从而使市场经济保持正常的运转。
3不但发达国家的服务业比重不断攀升，发展中国家也没有偏离配第-克拉克定理的轨道，作为第三产业的服务业比重也在不断地增加，以金砖四国为代表的服务业比重的变化如下表1.2所示。
34所以在新的国际环境下，发展服务经济来提高国家竞争力是必经之路，政府在服务经济发展的过程中应该扮演怎样的角色，在现实问题的冲击下，我们也在不断的探索。早先由于受到亚洲金融危机的冲击，国内外经济形势和金融环境都发生了变化，社会有效需求不足，经济低迷，在经过了1996年-1998年屡次降低利率而效果不明显的情况下，政府开始实行以积极的财政政策为主来扩大总需求的政策，实施扩大财政支出的力度和范围干预经济，财政支出从1998年的 1
现如今，受2008年金融危机影响，全球范围内的经济增长下降，我国所处的经济环境极其复杂，外贸出口形势严峻，人民币升值压力加大，之前的增长率很难保证，所以政府相应采用了4万亿支出刺激内需等经济政策，然而这些政府性支出能否持续有效，是否会对民间资本产生挤出效应，尚须判定。
334本文通过梳理已有的相关文献，对影响服务业经济增长的因素进行分析，指出政府支出作为一个重要的影响因素极大地促进了服务业经济增长，并通过服务业技术效率的视角，从其中一个角度利用定量分析论证前面定性分析所得结论的合理性，不仅结合了经济学，产业经济学以及政府经济学中的相关理论，并将计量经济学的方法运用到了政府支出对于服务业经济增长的影响分析中。
本文研究的是政府支出对于服务经济增长的影响，由于服务业的发展是当今占经济发展比重最大的部分，也是产业结构演变的必然选择，所以我们要考察服务业发展与经济增长之间的关系，以及政府支出对于服务经济增长的影响，服务经济的增长机制以及政府支出对于服务经济增长驱动因素的影响，是本文的重点，我们选取了服务业技术效率这一视角，旨在从其中一个维度来考量政府支出对于服务业经济增长的影响大小。
主要介绍本文的研究背景、研究的思路、文章的技术路线、研究方法及可能的创新和不足。
44研究意义
44444444444444444444（1998）、Moeller（2001）研究认为，服务的需求收入弹性大于1，因而服务需求会随着收入水平的提高而逐渐增长。
而另外一些学者则从供给的角度分析了服务业与经济增长的关系，如Oilton（2001）、Wilber（2002）的研究结论验证了服务业促进经济增长。
服务业在我国经济发展中的地位和作用不断增强，越来越多的学者开始研究服务业发展与经济增长关系，我国的很多学者进行了深入的研究并取得了显著的成果。
吴涛、李姗姗（2009）探讨了服务业和服务业内部各产业部门的发展对经济增长的影响，指出服务业的发展对经济增长产生的影响非常显著，然而不同的服务业发展所产生的经济增长效应却不尽相同。
与1996—2005年的十年省级面板数据研究了服务业与经济增长之间的一般均衡关系，分析得出教育水平的提高和健康服务的增加促进了人力资本的形成以及积累的效率，从而对服务部门和总体经济的增长产生了持续的正面影响。
—2008 年期间的城市面板数据分析了以长三角、珠三角和环渤海三大经济圈为
实证分析的结果证明了城市服务业的集聚会对城市服务业的经济增长产生积极的推动作用，城市服务业打发展对区域经济的增长做出了显著的贡献，然而服务业过度集聚也有可能带来负的外部经济效应，从而抑制区域经济增长。
在分析了服务业发展与经济增长的关系之后，我们更加了解了服务业在当前经济发展中的战略地位，也明白了为什么要大力发展服务经济，从工业经济向服务经济的转型是当前我们经济转型的重中之重，学者对于服务经济的发展做了很多相关的研究，对服务经济增长的影响因素也进行了大量的分析，从理论上和实证上都得出了很多重要的结论。
通过对相关文献的梳理我们发现，学者们对于服务经济的增长有着不同的看法，但是有关居民消费，人力资本以及技术变革的文献更多的与服务经济增长的影响因素联系起来。
有关居民消费与服务经济增长的关系，很多学者都进行了深入的研究。
洪银兴（2011, 2013）指出扩大内需关键是要释放居民的消费潜能，促进即时消费，所以促进服务经济增长不只是提高居民消费力，同时还需要创造和提升居民的消费需求。
经济的发展不能像以前只依靠投资和出口带动，现如今经济的发展方式，尤其是服务经济的发展要依靠居民消费的带动，消费、投资以及出口的协同发展才能让服务经济健康的发展。
随着服务经济的快速发展，人力资本得到了学者越来越多的重视，也进行了很多相关的研究。
Krugman（1994）提出了东亚新工业化国家（NICs）的经济增长模型后，东亚生产率对经济增长的贡献问题受到了特别的关注。Krugman在引用Young（1994，
（1996）、Hu（1997）等利用增长核算方法研究发现在中国改革期间，TFP对经济增长作出了重要贡献；Fleisher（1997）研究了人力资源和外国投资对生产率的影响；而Woo（1998）则全面考量了中国经济增长的源泉，中国经济增长模式追随大多数的增长模式，技术进步发挥的作用不大。
虽然很多研究表明技术进步对于我国经济增长的影响不大，但是很多情况下这是基于全要素的计算方式和计算数据的不同，得出的结论也会不尽相同。
所以国内的学者进行了很多其他方面的研究研究，发现与技术相关的还有技术效率水平的提升，技术进步与技术效率共同构成了技术变革。
如何促进技术效率水平的提升，从而加快服务业劳动生产率的提高的步伐，促进服务业经济的增长开始成为了很多学者的研究对象。
顾乃华（2005）指出，我国当前的服务业技术效率水平低下，服务业的增长方式主要是依靠大量的要素投入，这是一种粗放型的发展方式，提出了对于增强服务业竞争力的建议。
顾乃华、李江帆（2006）在之前的研究基础上进一步研究了服务业技术效率水平在不同区域呈现的差异，研究表明市场化进程才是影响服务业劳动生产率区域差异的主要因素，同时提出了有关如何缩短区域间服务业劳动生产率差距的政策建议。
不同于之前全国范围内的分析，孔善右（2008）对江、浙、沪三省的服务业技术效率进行了研究，提出劳动力要素对于生产率的贡献不容忽视。
黄莉芳、洪琳琳以及郭玮（2011）在现有的文献基础上，对于方法进行了开拓，将技术无效方程分为了区域特征、专业化水平和规模经济以及市场化水平三个方程来考量生产性服务业的技术效率。
这是一个新的视角，但是这一研究仅仅是从公共品的供给角度消费者效用影响考察政府支出对经济增长的影响情况，并未将生产性政府支出考虑在内。
如Grier和Tuuock（1989）的实证研究表明政府的投资性支出促进经济增长，但消费性支出占整个财政支出的比例却对GDP增长率产生负面影响。
Barm（1990）的内生增长模型中政府支出的研究表明政府的消费性支出与经济增长负相关。
郭庆旺等人（2003）关于中国财政支出结构的研究表明生产性支出对经济增长有正向作用。
Devarajan等人（1996）的研究表明：生产性财政支出与经济增长负相关，而生产性支出的增长效应在发展中国家并不显著。
近年来，越来越多的国内研究通过对我国财政支出结构与经济增长的经验数据分析，提出了优化我国财政支出结构的政策建议。一些学者从实证角度分析财
孙长清等（2004）将财政支出分为了财政投资、生产性财政消费和非生产性财政消费三大类，通过对1978—2000年期间全国数据的分析，研究表明生产性财政消费支出和非生产性财政消费支出则呈正相关关系，而财政投资与经济增长负相关，他认为之所以出现这个结果的原因是因为财政投资与经济增长负相关是我国的财政投资过多而产生的低效率所致。
在分析了政府支出对于经济增长的影响之后，我们看到了宏观上政府支出对于经济增长的促进作用，具体来看，政府支出是通过一个个影响服务经济增长的因素来发生作用的，由于政府支出包含了很多分类，不同的支出对于服务经济增长的影响因素有着不同的作用，在上文我们分析了服务经济增长的影响因素，针对这些不同因素与政府支出之间的关系，学者们做出了相关的研究。
在政府支出对于居民消费的层面上，学者们结合经典宏观经济学理论与现实经济的发展进行了深入的研究。
经典的宏观经济学认为，政府支出会“挤出”个人消费，但是经过学者们的研究，认为在短期内，政府支出与个人消费的关系更像是互补关系而非替代关系。
刘溶沧等（2001）指出由于财政支出与社会总需求之间存在正相关关系，所以积极的财政政策对促进我国居民消费的增长有着重要作用，不过，谢建国等（2002）认为政府在短期内虽然可以通过增加政府支出的方式增加总需求来拉动居民消费，但从长期均衡的视角来看，政府支出会完全挤占了消费支出。
由于之前政府支出通常是作为整体去分析，所得的结论难免有些笼统，所以后来学者们对于政府支出做出了分类，分别考察其对于居民消费的影响。
张治觉（2006）通过对我国1978年至2004年间的数据进行动态分析，得出的结论认为政府的投资性支出对居民消费仍旧是产生“挤出”效应，而政府的消费性支出以及转移性支付对居民消费可以产生“挤入”效应。
候风云（1998）王莹（2000）从基本原理上进行了分析，认为人力资本具有很强的外部性，而且教育是经济发展的重要推动因素，所以政府应该成为教育投资这个准公共品供给的主体。
贾俊雪（2009）用过模型的构建，从定量分析中指出公共教育资源更多的向基础教育倾斜将会更好的促进经济的发展，然而我国目前很多地方的教育财政支出并不能很合理的配置，从而发挥的效应并不充分。
考虑到政府支出对于技术变革的影响很难从总量上去衡量，一些学者则从财政支出的规模和结构出发，研究其对经济增长和技术变革的影响，他们发现政府支出有时规模虽大，但是效率水平并不高，技术进步能不能发生，技术效率能不能提高成为了学者们探索的方向。
祝接金和胡永平（2005）采用面板随机系数模型研究了政府支出的影响，结果显示政府支出规模越大，资本和劳动的产出效率越低，这个结果揭示了政府过多的干预非但不能促进经济的增长，反而还会降低经济资源的配置效率。
服务经济的发展不仅是我国现阶段经济发展的重中之重，也是当前全球经济增长的主要动力，所以只有深入了解服务经济的特征，才能更好的促进服务经济的发展。生产行为和消费行为在不同的经济发展阶段会呈现出不同的特征，不同于以往农业经济和工业经济，服务经济具体有如下特征：
根据配第-克拉克的产业结构变迁的理论，服务经济首先表现为服务业的大规模发展引致三次产业结构的转变，具体体现为服务产业在过敏经济体系中地位的不断上升，超过工业成为了产业结构的主体，服务业产值占国内生产总值的比重超过一半，服务经济阶段的大部分产值都是由服务性行业创造的，在服务经济阶段大部分的劳动力都集中在了服务部门。
服务经济发展的结果就是形成以服务活动为主导经济活动类型的服务型经济，从而确立了服务活动在服务经济中的主体地位。
服务活动在服务经济中具有广泛的经济社会功能并体现出其主导性，具体表现为：一是服务业已经成为经济增长与就业增长的源泉与动力；二是促进生产组织方式变化和传统产业的高级化，从而推动传统产业的新发展并促成产业体系的整体升级；三是在经济与社会生活中的广泛渗透，使得生活方式现代化以及进一步提高了生活质量。
相关理论，服务经济增长是以服务业为主体的经济增长，所以本文从经济增长理论入手来探究服务经济增长。
经济理论起源于亚当斯密为代表的古典经济增长理论，斯密在其著作中指出国民财富的增长决定于两个条件，一是农业生产率，二是从事生产劳动的人数，社会分工影响了劳动生产率的大小，而从事生产劳动的人数则和人口的增减以及资本的多少相关。
随后，哈罗德-多马增长模型的出现，指出了如果社会的储蓄率与资本-产出之比以及国民收入的增长率相等这个条件成立的话，那么就会实现经济的均衡增长，与此同时也肯定了资本积累对于储蓄率的提高以及现代经济增长的贡献。
随着社会经济的发展，模型条件的前提以及假设都在不断地变化，而经济增长理论也经历了从新古典经济增长理论、新剑桥经济增长理论到新经济增长理论的变迁。
新古典增长理论的创始人索洛针对哈罗德-多马模型的缺陷，将资本以及劳动不能替代的假设进行了放松，克服了哈罗德-多马模型本身的缺陷，指出技术的变革将会影响经济的增长率，可是经济增长率却并不影响技术变革的速度，但如果技术的变革停止进步，那么经济的增长也将停止。
随着服务经济的形成，服务业占GDP比重的不断提高，经济增长理论在1980年前后产生了发展，比较著名的是以罗默、卢卡斯、杨小凯、斯托齐等经济学家为代表提出的内生增长理论。
内生增长理论关注的主要是经济长期增长的趋势，该理论认为经济的增长主要影响因素由劳动分工、知识积累、人力资本、技术进步等内生变量构成，并不能去依靠外在因素的推动。
模型在经济理论的不断变化中演变，新的影响不断地加入也使得原有的模型更加贴近现实，更加能够解释不断发展中的服务经济。
本文以Mankiw、Romer以及Weil（1992）加入人力资本变量后构建的MRW模型为基础，进行了适当的修正，力图更好的能够反映真实的服务经济增长的状况。
MRW模型是在Solow模型基础上引入了人力资本作为自变量后改进的一个模型，该模型虽然仍然受到了很多学者的质疑，但是大量的数据表明该模型还是能够很好的解释20世纪90年代后期的经济发展，而我国服务经济的发展也恰好从这个时期开始起步，所以我们认为MRW模型能够很好地描述我国服务经济增长的状况，本文的模型也建立在MRW模型的基础上。
在MRW模型中，储蓄率、人口增长率与技术进步率都看作是外生给定的，建立了包含人力资本因素的新古典经济增长模型。我们也采用类似的方法，建立含有人力资本的Solow模型：
4单位有效物质资本以及单位有效人力资本，那么根据上述定义以及Solow模型中有关经济增长的动态模型，再结合公式（3.2），（3.3）可以得出：
444后面的分析我们以这个修改后的MRW模型为基础展开。
上一章我们分析了服务经济增长的驱动因素，也探讨了政府支出对于政府支出影响服务经济增长驱动因素的机制，对于政府支出是否能够起到有效的作用，发挥政府支出对于服务经济增长驱动因素的正向促进作用，在这一章我们进行实证检验。以往对于政府财政支出有效性的研究都是探讨政府财政支出与经济增长指标之间的关系，比如刘京焕（2011）在Devarajan（1996）的模型基础上利用最优公共支出结构来分析经常性支出与资本性支出对经济增长的影响，郭杰
（2003）利用1978-1998年的政府转移性支出和购买性支出数据进行多元回归分析认为政府的转移支出和购买支出对经济增长的影响。
本文选取不同的视角来论证政府支出对于服务经济增长的影响。
“以市场换技术”的战略并没有取得成功，技术进步的贡献显然不如技术效率水平的提升更有效，所以在实证分析中，我们借鉴前人的研究，考察服务业技术效率对服务经济增长的影响，以及政府支出对于技术效率产生的影响。
顾乃华、李江帆（2006）利用随机前沿生产函数模型分析了我国服务业技术效率的区域差异，以及其对人均服务业增加值区域不均衡的影响。
务经济增长之所以普遍高于全国水平是因为长三角地区的服务业劳动生产率水平较高，而技术效率的区域差异是导致长三角地区的服务业劳动生产率显著高于我国服务业劳动生产率平均水平的一个重要原因。
之前的MRW模型是基于投资的增长解释了产出的增长，然而随着投资的不断增加，资本的边际效率却会不断的下降，最终只会导致服务经济增长动力的枯竭，所以，将技术作为外生变量引入生产函数才能更好的解释经济增长的问题。
4444444444444这篇文章也成为了研究技术效率引用最多的文章，本文在前文的基础上加上政府支出gov这个影响因素，因为前面已经分析过了政府支出对于人力资本以及市场化程度的影响，所以我们认为政府支出对于服务业技术效率的影响也很重要。
444444444444444444444444444444444444444444444444444第一，服务经济的增长主要是依靠居民的消费来拉动的，虽然就我国当前的情况来看，居民消费引致的需求还不高，但是这是服务经济发展的必然趋势，只有刺激内需，拉动居民消费才能更好的发展服务经济；同时，服务经济增长离不开人力资本的形成，任何一个国家，任何一个社会都需要通过良好的教育培育出更多的优秀人才，只有这样才能更好促进经济的增长；早在很多年前就提出科技是第一生产力，技术的变革对于服务经济增长的影响是巨大的，不管是技术进步还是技术效率水平的提升都能够极大地促进服务经济的增长。
所以我们应该有的放矢，通过不同的政府支出来刺激不同的影响因素以达到政府调控经济的目的。
指出市场化程度、人力资本素质以及政府财政支出是共同影响服务业劳动生产率的主要原因，而政府支出的影响因素最强，从而论证了政府支出对于服务业技术效率促进的假设。
在经过前文的分析和总结之后，我们不但得出了相关的结论，还需要针对已
有结论给出相关的政策建议。
所以政府在安排支出和使用支出时，必须考虑集中财力的社会承受能力和政府支出的效益。
但是，由于本文的统计截止于本科学历，对于研究生及博士生等高学历人群没有做出统计，而随着中国服务业的发展，更加需要高层次人才，所以对于教育的重视程度必须加强。
长三角地区的事例更加客观直接的说明了这一点，所以各地政府应该加大投入力度，营造有利于服务业发展的环境。
本文采用规范分析和实证分析、定性与定量的方法系统分析了服务业发展与经济增长之间的关系，服务业劳动生产率进步与技术效率提高之间的关系以及政府支出对服务业经济增长的影响，整体上本文的结论还比较满意，但是，由于多方面的原因，仍有下列问题需要进一步研究：
服务业发展与经济增长的关系并没有进行深入的讨论，服务经济增长的驱动因素是否仅限于居民消费，人力资本形成以及技术变革这三个还需进一步研究，同时技术的变革中不但有技术效率水平的提升，技术的进步也是技术变革的重要部分，虽然很多研究表明我国的技术进步对服务经济的增长并没有做出实质的贡献，政府的大量投入以市场换技术的思路并没有取得良好的效果，但是并不能否认技术进步未来可能成为服务经济增长的主要驱动力。
