尤其是工业革命以来，随着科学技术的进步，人类利用能源发展经济的能力越来越强，能源的大规模开发及利用对经济社会的发展尤其是工业化起到了重要的推动作用。
1992年，联合国环境与发展大会表决通过了《联合国气候变化框架公约》，该公约成为首个国际间合作应对全球气候变暖和控制二氧化碳等温室气体排放的国际性公约，它使得国际间合作控制温室气体排放的进程向前迈进了一大步。
《联合国气候变化框架公约》虽确定了控制温室气体排放的具体目标，但是没有明确发达国家温室气体的量化减排指标。
4所以，我国减少二氧化碳排放和经济的快速发展之间必然存在着一定的矛盾。
为了低碳减排目标的实现，使得我国经济与环境相协调发展最终实现可持续发展的战略目标，探究我国二氧化碳排放的驱动因素具有重要的理论和现实意义。
但是我国不同地区经济发展水平，自然资源，技术水平等诸多方面都存在
因此明确我国二氧化碳排放影响因素的地区差异，对于政府制定可持续发展战略和实施节能减排的政策方面有着重要的参考价值。
4Ang，Zhang，Choi（1998）认为工业部门总产出的增长拉高了二氧化碳排放，而能源强度对二氧化碳排放的作用则是相反的，其研究是采用的是对数平均权重分解法（LMDI），研究对象是对我国工业部门的二氧化碳排放量③。
4也有一些国外学者认为人口因素也可以用来解释二氧化碳排放量的增加。
关于这方面最经典的研究是Ehrlich和Holdren（1971）的研究，他们提出的IPAT模型，该模型认为人口数量和人均收入、技术进步等都是影响环境质量的主要因素③。
Mukhopadhyay（2010）使用1992-2014年的114个国家的样本数据，应用LMDI分解技术对碳排放影响因素进行分析，研究表明，在一段时间内产出效应的波动最大，人口的影响作用不随时间改变。
研究还发现尽管在中上等收入国家，比如欧洲和中亚地区，经济的高速发展已经在很大程度上减少了碳排放，但是在北美、东亚太平洋和南亚地区，收入增加的同时明显伴随着大量二氧化碳的排放，除了一些碳排放量较低的大国，研究所选取的影响因素对碳排放都有正向驱动作用，但是能源效率的影响并不显著④。
徐国泉，刘则渊，姜照华（2006）采用我国1995-2004年间的样本数据分析能源结构、经济发展等因素对我国碳排放的影响，研究结果表明，经济发展以指数增长的形式对碳排放产生影响，能源结构和能源效率对人均碳排放的抑制作用呈现倒“U”形状⑤。
宁学敏（2009）研究了我国1988-2007年碳排放量与对外贸易之间的关系，得出短期出口增长能够使碳排放量增加，并且得出二者具有相互促进作用的结论⑥。
郭朝先（2010）采用LMDI分解法对此也有研究，结果表明经济规模的扩张能够促进碳排放量的增长，产业结构和能源结构的影响作用有限，而提高能源使用效率能够有效抑制碳排放量的增长⑦。
4研究表明在二氧化碳排放量不断增长的情况下，区域间的差异也在继续扩大。
各个影响因素在不同区域的弹性不同，人口因素在中排放区域对二氧化碳排放具有消极影响，但是在低排放区域和高排放区域具有积极作用，在不同区域中技术进步的弹性系数都为正，相对而言，在低排放区域弹性系数最大③；李忠明、孙耀华（2011）在IPAT公式的基础上，利用我国1999-2008年的数据对省域碳排放进行分析。
国内外学者关于这方面的研究大都集中在影响因素及其路径研究上，并且所作的分析比较全面，但是很难从行业和区域的角度寻求低碳减排的理论指导。
4部分研究在接受EKC假说的前提下，利用截面数据来拟合二次或三次曲线，在此基础上算出临界点收入；但是有些学者提出这种方法只有应用在单个国家或者地区时才有意义（Roberts and Grimes 1997），对所有国家（地区）采用截面或综列数据暗含了这些国家遵循相同的发展路径，这显然是不合理的②。
对于环境库兹涅茨曲线的研究，有些学者的研究结论和这些大有不同，Friedl and Getzner（2003）对奥地利1960-1999 年的样本数据进行研究发现经济水平和环境质量之间存在着立方关系④。
Richmond and Kaufmanm（2006）对世界经济发展组织的成员国和非成员国进行研究，结果表明成员国的二氧化碳和收入之间存在由转折点的EKC曲线，而非成员国则不存在这种曲线关系。
国内对经济增长和环境质量的研究起步较晚，部分的研究结果表明经济增长与碳排放之间并非都是呈现倒“U”关系。
（2010）基于我国省域面板数据进行研究，结果表明在经济发达的东部和中部地区存在环境库兹涅茨曲线，而相对落后的西部地区经济发展和碳排放量之间则不存在倒“U”曲线⑥。
刘艳丽（2015）从一个新的视角研究经济增长和环境质量之间动态关系，研究表明在我国城镇化约束下，城镇化不仅可以促进经济增长，也能降低二氧化碳排放。
随着城镇化水平的提高，二者之间具有明显的促进关系，但是当城镇化达到一定程度时，由于产业结构升级和能源消费结构变化，二氧化碳排放量的增加会对经济产生阻碍作用⑦。
44444通过本章之前的分析，我们可以看出在经济发展、能源、城镇化和外商直接投资对碳排放的影响作用中，有一些具体的因素是互相关联的，比如经济发展、技术进步和产业结构等。
在我国，邓吉祥等（2014）将人口规模、经济发展、能源强度和能源结构作为碳排放总量的影响因素，经济发展对碳排放影响为正并且程度最大；能源强度对碳排放有最强负影响；人口规模对包含直辖市的区域的碳排放有较大的正向影响；对经济结构调整活跃地区，能源强度对碳排放有较强的抑制作用①。
4因此本文在前人研究的基础上将衡量城镇化进程的城镇人口比重这一指标也列入了影响因素。
有前文分析可知二氧化碳的排放同经济增长和能源消费的关系密不可分，因此本文中我们所选取的二氧化碳排放的影响因素主要由经济增长、产业结构、能源效率、能源结构、城镇人口比重和外商直接投资这六个。
（2）产业结构对二氧化碳排放的有着重要影响。
为物质生产部门的第一产业和第二产业，生产技术对其能源消耗量和消费结构有着较大的影响。
（4）能源消费结构对二氧化碳排放有着重要影响。
（6）根据外商直接投资影响碳排放的理论，较高的环境规制标准会使生产成本和环境成本提高，为了最求利润最大化，投资方会实施跨境污染转移，将高排放产业转移到经济欠发达地区，使这些经济欠发达地区逐步成为污染的聚居地，成为发达国家的“污染避难所”。
我国处于经济发展的重要时期，需要引进大量的外资进行经济建设，这些对二氧化碳排放都有显著的影响。
G. Grossman和A. Kureger首次将库兹涅茨理论运用到环境领域。
环境的库兹涅茨理论表述为经济增长和环境污染之间会呈现出倒“U”型的关系，即环境质量随着经济的发展会表现出先恶化然后好转的趋势。
但是在完全没有政府政策干预的情况下，任由市场自动调节的情况而达到均衡发展的进程会明显延长，这在很多研究中都有体现。
在1991年，G. Grossman和A. Kureger揭示了经济发展对环境质量的影响途径：“规模效应”对环境质量的影响主要表现在两个方面：一方面是经济规模不断扩大需要消耗更多的资源，从而造成环境质量下降；另一方面在在经济规模和人们生活水平不断提高的同时人们对良好生活环境也有了要求，愿意牺牲一定的代价换取更好的生活环境。“技术效应”对环境质量影响表现在提高了生
“结构效应”的影响表现在经济结构从之前的农业经济向能源资源密集型重工业转变，虽然加速经济发展却导致了环境污染，但是随着经济逐渐向低污染的服务业和知识密集型产业转变，经济结构发生变化，碳排放水平逐渐降低，环境质量得到改善。
这些影响途径可以具体地划分出很多影响因素，但是有一些因素是比较重要的，在探讨经济发展与碳排放的关系时必须要考虑。
能源经济学的主要研究任务是为国家有针对性的制定能源发展方针和规划政策提供实证和理论依据，是理论研究和实践相结合的产物。
从具体研究内容来讲能源经济主要研究以下几个方面：（1）关于能源价格和能源供求、能源结构等关系的研究，即能源价格冲击的研究；（2）能源价格对技术创新的诱导和激发作用，最终是否能够提高能源利用率，即诱导技术创新的研究；（3）研究能源市场供需状况怎样受微观经济个体（家庭、企业）的消费行为影响，即微观主体对能源消费的影响；（4）能源价格波动如何影响能源期货市场，即能源期货市场研究；（5）探究能源对经济、产业结构和环境的影响，主要是构建模型对动态关系进行分析研究，即能源消费和环境的均衡关系研究。从具体发展历程来讲能源经济主要经历了三个阶段：第一阶段是1920年之前，研究对象主要是具体的能源（如煤炭、石油等）的开发和有效利用阶段，这一阶段形成了能源工业经济学；第二阶段是在1970年左右，主要关注的
是能源消费和经济增长的相互关系；第三阶段是20世纪80年代以后，开始关注由于能源的开发和利用对外部生态环境的影响以及对经济发展的长期作用。
我国在能源领域的研究主要集中在：能源消费和经济增长的关系、能源的优化配置、能源价格体制、能源使用和环境污染的关系、能源消费的产业结构和能源战略等，这些研究在我国经济快速发展、工业化和城镇化进程以及污染治理等方面都有着非常重要的意义。
但是当经济系统的发展导致资源枯竭和生态环境，超过环境系统的承载能力，这是环境系统就会反作用于经济系统，阻碍经济的发展。
但是这种正向的作用只有在能源消费和经济增长之间保持在合理的范围内才会产生，否则经济发展就会受到严重的阻碍。
在能源消费的过程中，尤其是那些能够产生大量污染物的能源在消耗的过程中，虽然有助于经济发展和社会进步，但是也在很大程度上破坏了环境，增加了碳排放。
探究能源消费与经济增长的关系和能源消费与碳排放的作用机制，对今后我们更好的发展经济，制定能源发展战略和节能减排都有着重要的意义。
展理论充分体现出了作为经济发展重要物质基础的能源、作为人类赖以生存的空间环境和人们生活水平保障的经济三者之间的密切关系，即能源、环境和经济增长是一个相互影响的系统，这个系统内部间的协调发展是实现可持续发展的关键。
因此，城镇化不仅仅是城镇在地域上的集中和扩张的过程，也不仅仅是简单的农业人口转化为城镇人口，也包括生活方式的改变、基础设施的完善、人类社会文明的发展。
不同学科对城镇化的内涵理解不同，所以学者们在做研究时选取不同的指标对城镇化水平进行衡量。
非农人口比重是指非农业人口在总人口中所占的比重，虽然用非农人口比重这一指标能够较好的体现该地区或国家的人口结构关系、准确把握城镇化的进程，但是这一方法的难点在于不能够清楚地界定农业人口和非农业人口；城镇人口比重是指城镇人口占总人口的比重，由于城乡人口易区分、以及该方法简单易用，所以城镇人口比重法衡量城镇化水平在很多研究中得到了广泛的应用。
这些方法都各有利弊，目前在国内外广泛使用的通常是单一指标法，所以本文采用城镇人口比重法衡量城镇化水平。
因此，我国要在保障发展的前提下实现低碳减排，寻求经济发展和环境保护二者间得平衡点。
Perkins和Neumayer（2008）利用动态面板数据模型对114个国家的碳排放进行分析，实证结果显示了外商直接投资通过提高能源利用效率，产生技术溢出效应，从而减少碳排放量①。
4发展中国家在接受外商直接投资时虽然促进了经济增长，但是也给自身带来了巨大的能源和环境压力，比如能源日益枯竭和环境急剧恶化等。
“环境避难所假说”理论是由Walter和Ugelow最早提出的，该假说认为外商直接投资的规模效应会带来环境恶化①。
该假说基于经典的国际贸易理论，在赫克歇尔-俄林模型中引入了环境要素。
从理论上来讲较高的环境规制标准会使生产成本和环境成本提高，为了追求利润最大化，投资方会实施跨境污染转移，将高排放产业转移到经济欠发达地区，使这些经济欠发达地区逐步成为污染的聚居地，成为发达国家的“污染避难所”。
较高的环境规制标准提高了生产成本，投资会聚集到环境规制薄弱的国家，从而就产生了“污染避难所”。
4产品生命周期理论是用产品生命周期的变化来解释跨国公司产业转移的现象，是由美国学者雷蒙德弗农在研究跨国公司的投资行为的基础上创立的。他
从产业结构和产业升级的角度来研究，处在产品生命周期理论衰退期的产品大都是不存在技术优势、污染密集和能源消耗量大的产品。
根据产品生命周期理论，我们可以对产品的各个阶段进行分析并预测发展趋势，为寻求下一个目标市场做准备。
444所以在用面板数据进行分析之前一定要检验所选样本数据的平稳性，即进行单位根检验。
33333由上表的检验结果可以看出，尽管所用的检验方法不同，但是从总体来看能够得到的基本结论是：各个区域所选变量的水平值基本没有通过单位根检验，而其一阶差分值在5%的显著性水平下都通过了单位根检验，即在各个区域内，各个变量的一阶差分是单整的。
样本数据的单位根检验结果显示四类区域的各个变量均为一阶单整的，因此为了避免建立面板数据模型时出现一些问题，我们有必要对人均二氧化碳排
我们采用上述协整检验的方法对四个区域所选择的变量进行协整检验，运用Eviews得出检验结果如表3-10：
33由表3-10的检验结果可以看出，在5%的置信水平下，四类区域基本都通过了Pedroni检验和Kao检验，所以在5%的执行水平下都可以拒绝原假设，也就是说四类区域人均二氧化碳排放和各影响因素变量之间存在协整关系。
因此，我们可以利用所选用的面本数据样本选择合适的模型进行建模分析。
3333333根据第二章的理论分析和数据的可得性，本文最终选取2000-2012年的面板数据进行分析，以人均GDP来衡量经济发展水平，为了消除价格的影响，产出水平以2000年的价格进行平减。实证模型所选取的指标的名称、涵义和计算方法如下：
33由于面板数据同时具有截面和时间两个维度，所以面板数据能够更多地提供个体动态信息。
444变量本身是非平稳序列，但是他们的线性组合有可能是平稳序列，这为非平稳序列的建模提供了另一种途径。
所以要建立误差修正模型，首先对变量进行平稳性检验和协整检验，确定变量之间的协整关系，即长期均衡关系，并在此基础上由残差序列来构建误差修正项，然后将误差修正项看作一个新的解释变量，和其它能够反映短期波动的解释变量一起建立短期模型，即误差修正模型。
传统的经济模型通常想要描述的是变量之间的“长期均衡”关系，而实际经济数据一般是“非均衡过程”产生的，因此误差修正模型就是要用数据的动态非均衡过程来逼近经济理论的长期均衡过程，这也是其基本思想。
检验残差序列是否平稳，如若平稳，说明因变量和解释变量之间存在长期协整关系，回归方程是合理的。
33333333因此建立面板模型的第一步就是要检验样本数据究竟符合哪种面板数据模型形式。
4444444其中，S1、S2、S3分别为变参数模型、变截距模型和不变参数模型估计的残差平方和；k 为模型中解释变量的个数；T 为面板数据中时间序列的期数；
Hausman（1978）等学者认为在变截距模型当中应该总是把个体影响处理为随机的，主要原因是固定影响模型将个体影响设定为跨截面变化的常数是的分析过于简单，并且从实践的监督看在估计模型是会失去较多的自由度，但是相对于固定影响模型，在随机影响模型中假设随机变化的个体影响与模型中的解释变量不相关，而实际过程中这一假设可能会不满足而导致估计结果出现不一致。
因此在确定固定影响还是随机影响时，一般地做法是：先建立随机影响模型，然后检验该模型是否满足个体影响与解释变量不相关的这个假设，如果满足，则将模型确定为随机影响的形式，反之，将模型确定为固定影响的形式。
该检验的原假设时：随机影响模型中个体影响与解释变量不相关。
差。在个体影响与解释变量不相关的原假设下，该统计量W 服从自由度为 k
的卡方分布，k为模型中解释变量个数。
由于变系数模型在实证分析中适用条件较为复杂，再结合本文所探究的是碳排放影响因素区域间的对比，所以每个区域内的各个省（市）应当使用相同系数模型进行估计，这样我们只需要考虑前两种模型选择问题。
3因此尽管它们能随时间改变，但都是可以预先设定的。
其中，式（3.3）中，xt是具有变系数的解释变量的集合，t是可变参数向量，即为状态变量，zt是具有不变系数的解释变量的集合。式（4.4）说明可
上一节我们用固定系数的最小二乘法估计了我国二氧化碳排放和GDP之间的长期均衡关系，但自由于改革开放以来，我国无论是在经济政策还是经济增长方式上都发生了很大的变化，因此固定参数模型不能很好地将这些变化表现出来。
所以我们采用能够反映二者之间动态关系的时变参数的状态空间模型，对二氧化碳排放量和GDP之间的动态关系进行研究更为恰当。
其中sv1是时变参数，表示的是实际GDP对二氧化碳排放的弹性系数的动态变动，sv1随时间变动的趋势如图4-1.
42002年之后我国的国内投资剧增，尤其是对固定资产的投资大大促进了高耗能产业的发展，这些会带来更多地二氧化碳排放，在弹性系数曲线的具体表现就在其在2002年以后再次上升。
44433333333444444434本文通过建立面板数的长期均衡模型和误差修正模型来研究碳排放影响因素的驱动作用，随后又运用时变参数的状态空间模型对碳排放和经济增长的动态关系进行分析，通过实证分析得到以下结论：
本文建立长期均衡模型分析了所选取的六个因素对人均碳排放的影响程度，结果显示六个变量对二氧化碳排放影响程度大小在长期内是不一致的，但是人均产出是人均二氧化碳排放的主要驱动因素；并且能源利用效率、外商直接投资和能源结构在长期内也有着显著的驱动作用，但是这三个因素的作用大小不一，其中外商直接投资的影响作用较小；在长期中产业结构影响作用在第二类区域才有所体现。
上文的实证结果指出碳排放的各影响因素的作用有地区差异，经济增长、产业结构、能源强度和能源结构对我国各省（市）碳排放的有着重要影响。
因为我国各省（市）科技水平和经济发展水平不同，各省政府要根据本省的实际情况，着重培养和积极引进高素质人才，为地区经济发展提供智力支持；鼓励、支持并有序引导企业进行新技术的研发与运用，加大科研投入，转变经济增长方式。
因此需要优化能源消费结构，以清洁能源代替高污染能源，降低二氧化碳的排放量。
比如水力资源丰富的湖北、重庆可以充分利用水力发电；西北地区可以充分利用风能发电以及太阳光的热能；农村地区的沼气等生物能源也应该充分利用起来；新疆、ft西、内蒙古等地区的煤炭和石油储量丰富，但在使用过程中会带来严重污染，且在短期内这些省份的能源消费结构难以有质的转变，因此需要新能源政策的引导和支持。
