4但由于在很长一段时间的发展中一味追求产值而大力发展第一产业，尤其是高耗能、高碳排放的行业，粗放的经济发展方式造成了碳排放量的逐年增加。
然而由于安徽省自古以来的经济发展尤其工业发展主要是倚靠煤炭的使用，经济发展的过程中产生了大量的碳排放量，所以安徽省在继续发展经济的同时更应积极采取策略降低碳排放量。
长久以来安徽省的工业基础都比较薄弱，使得在经济发展中容易片面追求产值，大量的能源被投入到生产中，但是由于安徽省科技水平的落后，使得安徽省整体的资源使用效率过低、资源被大量浪费。
能源结构的不合理以及能源的大量浪费均加速了安徽省碳排放量的增加，因此安徽省发展低碳经济任重而道远。
444碳排放影响因素众多，国外的经济学家们通过运用自适应权重迪氏（Adaptive Weighting Division, AWD）方法、迪氏指数法、夏普（Shapley）分解方法、LMDI分解法、拉式（Laspeyres）指数分解方法等对碳排放进行了因素分解，研究发现碳排放主要影响因素有能源强度、能源结构、经济发展水平、能源利用效率、能源碳排放系数等。
Holtz Eakin（1995）、Cole（1997）、Shi 和York（2003）通过对碳排放量与居民收入水平之间的关系进行进一步研究发现两者的变动规律符合环境库兹涅茨曲线。
Ang和Pandiyan（1997）使用迪氏指数法分解中国（包含大陆与台湾）以及韩国两个国家的碳排放影响因素，分解结果表明两国的碳排放主要影响因素为碳排放系数、能源结构、能源强度和生产结构，其中能源强度能够对碳排放产生明显的降低效应，碳排放系数、能源结构和生产结构对碳排放的影响效果则非常微弱④。
他们认为当经济发展到一定程度，就会有更多高耗能、能源密集型的企业进入这些国家，这些企业的能源依赖性大、利用率低、技术水平落后，企业生产带来的碳排放量也就急剧增加。
4Liaskas（2000）采用因素分解法对欧洲国家1973-1993年的工业能源碳排放量进行分解，分解结果表明，能源强度、能源结构和产业结构都能对欧洲国家的工业碳排放量带来一定的影响，能源强度和能源结构变动均会对工业碳排放量产生一定程度的抑制效果，产业结构变动则会对工业碳排放量产生一定程度的促进效果④。
通过对LMDI分解结果进行分析，发现1996年是一个分水岭，1996年以前能源强度、能源结构促进碳排放量的增加，1996年之后由于技术水平的提高和产业结构的调整使得能源利用效率明显提高，能源强度降低，从而能够对碳排放量起到一定程度的抑制作用⑥。
4Brant Liddle（2010）通过对发达国家建立STIRPAT模型来分析碳排放影响因素，结果，表明碳排放不仅受到前人经过研究发现的人口数量、财富和能源强度的影响，还受到能源结构、居民能源消费习惯甚至城镇化率的影响。
作者还认为在以后的研究中应根据各国的实际情况去相应调整STIRPAT模型，这样模型得到的分解结果才更符合现实④。
张雷（2003）基于多元化指数法对中国的碳排放影响因素进行分析，结果表明经
4济结构和能源消费结构都会被碳排放产生影响，此外，经济结构的变化会使得能源消费结构发生相应变化，能源消费结构的变化多数又表现在煤炭所占比重的变化，从而造成碳排放也发生变动①。
刘兰翠（2006）通过建立STIRPAT模型并对其进行微调，从而对中国的碳排放情况进行研究，研究发现人口数量及结构、财富水平、技术水平、城市化率都会对碳排放产生影响②。
王俊松等（2010）首先详细介绍了中国能源消费及经济增长的特点，再通过LMDI分解法对中国1990-2007年的碳排放数据进行分解，发现，影响碳排放的因素主要有经济规模效应、能源强度效应、人口效应和结构效应，经济规模效应是提升碳排放增加速度的主要原因，能源强度效应却是缓减碳排放增加速度的首要原因⑥。
4郭朝先（2010）先从产业和地区两个方面对中国碳排放进行介绍，然后采用LMDI分解法对中国碳排放影响因素进行研究，研究结果表明，碳排放的主要影响因素可以分成两个部分，一部分是经济总量、经济结构组成的促进因素，另一部分是能源利用效率、能源消费结构和能源碳排放系数组成的抑制因素。
查建平等（2012）通过DEA模型和静态面板数据模型对中国30个省市的工业碳排放影响因素进行研究，研究发现，工业的能源结构、产权结构、规模结构和发展水平均都对中国整体以及各省市的碳排放产生一定的影响，只不过影响程度不同而已⑤。邱强（2012）等将投入产出法和结构分解法结合起来探讨中国2002年、2005年、
马月红等（2015）采用修正的STIRPAT模型对1978-2010年中国人均碳排放影响因素进行分析，分析结果表明，碳排放会随着经济人口占比、城市化率和对外贸易
444444倍、天然气的1.7倍，所以本文选用煤炭消费量在能源消费总量中的占比作为能源结构因素。
考虑到时间序列的平稳性，需对所有数据进行对数转换，因此在本文的实际分析中，均是采取各个变量的对数值。
研究路线图如下图所示。
44研究背景及意义
4444444444444444444444444444444444444Tapio将脱钩状态主要分为脱钩、负脱钩、连结三种，再依据不同的弹性值，进一步细分为8种状态，具体划分标准如表3-2所示。
34444444444444444444444444444444444444443本文以安徽省1995-2013年的数据为样本，通过对安徽省能源消费、经济发展与碳排放量现状进行描述性分析，建立安徽省碳排放与经济增长的环境库兹涅茨曲线，运用LMDI指数法对安徽省碳排放影响因素进行分解，并进一步对碳排放影响因素进行Tapio脱钩效应分析，以及构建变参数状态空间模型对安徽省碳排放影响因素进行实证研究，得出以下结论：
因此，安徽省要想发展低碳经济，打造生态大省，寻求一条经济发展与降低碳排放的和谐发展道路是当务之急，调整产业结构、提高能源利用效率和优化能源消费结构都将有助于降低碳排放量。
说明经济发展模式的不合理使得安徽省的碳排放量增长还处在一个无序状态中，能源结构因素和能源效率因素虽然会起到一定的抑制作用，但是目前为止这种抑制作用还是十分微弱的。
与此同时，受前期粗放的工业发展模式的影响安徽省引进了许多高污染、高排放的重工业，因此降低碳排放和产业结构升级的重点就是优化第二产业结构。
高新技术产业是未来经济发展的制高点，具有能源消耗少、综合收益高、技术密集等特点，安徽省应积极引进高新技术产业，打造更多类似合肥市高端装备制造产业集群、芜湖市节能环保装备制造产业集群、马鞍ft市高性能铁基新材料产业集群、安庆市高分子复合材料产业集群等这样的产业集群，这样的产业集群容易增强企业间的良性竞争和技术合作交流，从而形成规模效应。
在安徽省当前的能源消费量中煤炭消费量占据主要位置，而受技术水平所限煤炭的大量燃烧会产生大量的碳排放，因此安徽省必须采取措施调整当前不合理的能源消费结构。
调整能源消费结构，主要是实现由煤炭等化石能源向电力等清洁能源的转化，有条件的县市都应积极开发利用太阳能、风能、生物能等清洁能源，不断降低碳排放强度和能源强度，从而慢慢减少甚至杜绝化石能源的使用，从源头上就消除碳排放产生
在条件允许时，加大能源消费结构调整力度，扩大可再生能源消费比例，降低碳基能源消费比重，从而可以实现经济可持续增长，同时减少碳排放。
大力推进和发展洁净煤技术，降低化石能源的消费比重，促进能源消费向低碳、清洁方向发展，从而既保证能源消费供给总量又降低环境污染。
研究表明提高安徽省能源使用效率能够减缓碳排放量的增加，但是当前这种减缓幅度还很小，这主要是因为安徽省能源使用效率还非常低，所以应采取措施提升能源使用效率。
此外，安徽省拥有众多的高校、研究所和科技企业，科技人才众多，政府应采取相关激励政策引导这些高校、研究所和科技企业去对低碳技术和能源效率技术进行研究，并且可以主动牵线高校、研究所同科技企业之间去强强联合，从而集中高校、研究所的科研能力以及企业的资金去集中进行低碳技术和能源效率技术的研发。
更为重要的是，政府应鼓励创新技术落实到企业的具体生产当中去，真正将技术水平转化为实际生产力，还应出台相关政策对新型低碳技术和能源效率技术进行支持和保护，并对做出突出贡献的科研人员、机构和企业进行表彰，从而提高科研人员、机构和企业的研发热情。
2014年IPCC发布的全球气候第五次研究结果表明空气中碳排放量大部分来自于企业的生产活动，还有一部分来自于日常生活，所以发展低碳经济不仅仅是政府和企业的责任，普通居民也要为发展低碳经济做出贡献。
可以通过生动的公益广告让居民可以很便捷的获取节能减排方面的知识以及如何在日常生活中开展低碳生活，从而潜移默化的引导居民树立实行低碳消费、开展低碳生活的意识。
当前雾霾、温室效应等环境污染问题日益凸显，对人类的生产生活已经造成很大的困扰，如果环境继续恶化下去的话终有一天会威胁到居民的生活，所以居民自身也应认识到低碳减排的重要性，身体力行的去践行低碳消费和低碳生活的理念。在日常生活中要尽量避免对水、电等资源的浪费，做到随手关闭水龙头和电开关；要减少一次性筷子、塑料袋等的使用，尽量多使用公筷和布袋；夏天要合理使用空调，空调温度控制在26摄氏度即可，尽量选用节能空调；出门最好选择步行、骑单车或者乘坐
