首先，中国经济发展战略驱动东部贸易产业一定要“转”。从国内经济发展状况看，东部地区要素价格的上涨和难以承载的资源消耗，产业总体科技水平的提升，都将迫切需要通过产业升级和转移延续贸易产业发展优势；国家推出的新兴产业发展战略，也需要东部沿海以劳动密集型为主导的和早已进入成熟期尤其是进入发展衰退期的的产业向具有承接产业转移条件的区域实施转移；
我国中西部尤其西部具有悠久的国际贸易发展史，早在一千多年前的古丝绸之路，就是我国古代东部地区的丝绸、陶瓷等商品经中部腹地通往西亚再到欧洲的贸易大通道。
因此，贸易产业由东部发达地区向中西部转移，无论从国家战略层面还是产业自身发展层面考量，都将是具有时代意义的优化发展策略选择。
综上，本文基于我国东、中西部贸易产业发展动态视角和产业聚集视角，针对我国贸易产业由东部向中西部实施战略转移的政策或策略等相关课题进行了详尽的分析。
尤其是对于规范贸易产业梯度转移模式，加快中西部对外开放步伐，提升中西部进出口贸易经济潜力，促进贸易产业升级和区域经济协调等多个方面，提出了具有一定创新型和建设性的意见，具备较强的理论意义和现实意义。
本报告分为总报告和五个分报告对西部地区2011年经济发展状况进行了系统的总结；在总报告中，对“经济快速增长，区域经济结构域产业结构进一步调整”、“社会固定年资产投资增长较快，房地产投资增速有所下降”、“工业生产实现产值与效益双提高”、“对外贸易顺差有所加大，利用外资登上新台阶”等九个方面利用具体指数进行了回顾性总结，同时对经济发展中出现的问题进行了客观的分析，对2012年西部地区经济发展环境与增长做出预测，尤其对2012年西部地区经济发展提出了政策建议。
王全春（2008）[2]提出了产业转移和产业结构是经济研究领域的两大理论概
本书以地理经济概念为切入点，以产业转移理论和产业结构理论研究为基点，对中部地区的产业建设历程进行了回顾，对中部地区产业结构现状进行了分析，对国家实施“中部崛起”战略的重大意义进行阐释。
范恒ft（2011）[3]基于国家关于“促进中部地区崛起”战略目标和产业转移理论，通过对中部六省包括ft西省、安徽省、江西省、河南省、湖南省、湖北省承接产业转移的现状进行具体分析，对中部地区承接产业转移相关重大问题进行了论证，并且从产业转移趋势和国内外产业转移经验借鉴角度对中部地区承接产业转移的相关重大问题进行分析论证，并提出总体构想以及对如何推进中部地区承接产业转移提出政策建议。
在进行分析论证中，对六个省承接产业转移的优势、存在的问题、承接产业转移的基本思路等方面分别进行了分析和论证。
对如何推进产业战略转移以及进行相关的理论研究、特别是对中西部地方政府制定承接产业转移策略具有很强的指导意义。
专著从对国际、国内区际产业转移理论研究综述入手，以“制造业产业转移”为研究对象，运用理论与实践相结合、动态分析与静态分析法、数据统计分析法、比较分析法等多项科学分析方法，从“区际产业转移的机理和经济效应”、“区际产业转移的特征和主要模式”、“中国区际产业转移的历史现状、外部环境与内部条件”等几个方面对东部实施产业转移、中西部承接产业转移的的现状以及政府的政策选择进行了分析和论证，对于地方政府制定产业转移或者承接产业转移相关的政策具有借鉴意义。
马子红（2009）[4]认为中国现阶段的经济发展模式的鲜明特征是计划经济为指导的市场经济。
王云平（2010）[5]的研究课题属于国家发改委宏观经济研究院的重点课题，作者作为该课题的主持人，对国家新的宏观经济现状、区域产业结构现状和调整目标、加快产业有效转移、调整优化的战略思路等多个方面进行了分析论证，尤其结合具体省份和地区以及具体的产业实例进行阐释，对于产业转移的理论研究和策略制定都具有政策导读意义。
年，该著作的创新理论观点对于产业转移理论研究及浙江省当时产业转移战略实施具有一定的积极意义。
尤其对西部欠发达地区承接产业转移对当地产业关联效应、技术进步效应、资本创造效应、扩大就业效应资源配置优化效应、环境优化效应等正向溢出进行了较为全面的阐释。
徐承红（2006）[10]认为，当前关于西部经济发展的研究属于我国经济发展理论研究的“聚焦”课题。
西部地区具有经济发展的后发优势，尤其在西部地区成为东部产业转移承接区域的新形势下，通过产业集群式发展，培植“西部区域经济竞争力”的课题具有创新意义。
张春法、冯海华、王龙国（2006）[16]以南京市的产业转移和聚集为对象，通过构建衡量产业聚集的指标模型，分析南京市产业的发展状况，并提出了相应的政策建议；王晓鸿，王崇光（2008）[23]从要素禀赋和政策视角对我国东西部的经济发展差距进行分析，认为由于马太效应和不可逆效应，中西部地区应该得到更多支持性政策；何奕，童牧（2008）[28]以长三角16个城市在上世纪八十年代、九十年代和本世纪初三个阶段的截面数据进行了实证分析，研究长三角区域内的产业聚集和转移变化，并提出了具体的路径选择，认为上游产业以及相关产业的聚集
状况是影响产业聚集的重要因素；张莉琴（2008）[14]以我国西部五省的数据，计算了产业聚集指数，从静态和动态的角度阐述了该区域工业部门产业的聚集状况，并对承接产业转移进行了相关分析，最后提出了相关的政策建议；江华，黎国林（2009）[24]研究了我国加工贸易地理集聚现象，分析加工贸易地理集聚与梯度转移的影响因素，并运用外部经济模型对产业聚集和梯度转移的相关性进行了分析；罗建兵，叶林祥（2009）[17]则从产品内分工视角，提出加工贸易产业升级以及产业转移的途径等；黄钟仪（2009）[22]以重庆市承接产业转移为对象，联系东部几省的产业发展状况，通过实证分析确定了具备产业梯度转移趋势的产业，并对重庆承接这些产业梯度转移提出了政策建议；贺清云、蒋菁、何海兵（2010）
态角度分析确定了哪些产业应该从东部梯度转移至中部省份，认为梯度转移可以更好的利用中部地区的产业优势；欧阳朝旭（2010）[15]将安徽省和长三角地区联系起来，通过实证计算产业聚集指数，分析长三角地区应该将哪些产业转移至安徽省，尤其对第二产业的梯度转移进行了详细分析，认为安徽省在部分产业上已经具备了承接产业梯度转移的能力；田刚元（2010）[26]运用显示性比较优势指数的理论思想，构筑了ft东省装备制造业的比较优势指数，经过实证分析认为ft东省应重点发展通用设备制造业和专用设备制造业，并就优化ft东省的产业结构提出政策建议；增贵，钟坚（2010）[56]基于钻石理论的视角对于加工贸易向梯度转移的影响要素进行分析；曾贵，李宏祥，田华荣（2011）[57]基于“雁行理论”的视角，借鉴东亚国家和地区加工贸易梯度转移的经验，分析加工贸易向中西部转移的必要性，就加工贸易梯度转移提出建议。
Amiti，M.（1998）[58]提及在1991年，欧盟内部平均64%的生产可以定义为产业内贸易，并认为这种现象可以用新经济地理学理论结合贸易成本与规模经济来解释。
文献认为欧盟(EU)经济一体化改变了欧盟国家生产和专业化的模式，使得部分欧盟国家专业化程度提高，并引发了大规模的制造业产业聚集。
文献论述主要包括两个方面；一是针对欧洲制造业专业化和地理聚集的现象，利用经济指标比如产业集中度来解释欧盟内部产业现状；二是结合实证结论对新贸易理论进行进一步论证，尤其着重解释了大规模的产业内贸易以及产业聚集现象。
Fagerberg, J.（1995）[63]认为，在迈克尔・波特的《国家竞争优势》（1990）问世后，国内厂商越来越重视来自外国厂商的潜在威胁，这会加剧国内贸易产业的国内竞争，从而对传统的国际贸易价格和模式产生影响。文献基于16个经济
结果表明，非价格因素，比如商品技术含量或者广告效应等，会显著改变出口贸易额和出口价格弹性，进而对产品的国际竞争力产生较大影响。
文献因此指出，非价格因素是影响国际竞争力的重要因素。
文献中关于非价格因素影响贸易产业竞争力的论述很有借鉴意义。
文献特别关注了中国，认为中国近年来的发展与东亚其他国家有很多共同点，同时由于又中国的社会性质，使得中国的经济增长方式与其他东亚国家有所不同。
综合亚洲国家的各个情况，文献认为制造业在空间地理上的聚集以及经济自由化政策的实施，是促进亚洲各国经济快速发展的重要因素。
Ezaki, M. and L. Sun（1999）[74]提出了一种新的方法来估算全要素生产率(TFP)，并用其考察中国的经济发展，核算中国全国、地区和省级的发展状况。
文献认为，施行改革开放和招商引资政策，为中国带来了十五年的快速经济增长，对GDP的贡献大约50%；而劳动对GDP的贡献很小，大约为15%，而且还在逐年下降；综合全国状况来看，TFP以3-4%的增长速度，对GDP的贡献约为40%。
某个产业通过提高工资，比其他产业发展的更快，从而形成了产业聚集，随着工资不断提高达到产业发展的基本临界点时，企业不得不考虑到其他工资成本较低的国家继续发展，就形成了国际间的产业转移。
基于以上假设，文献着重考察哪些产业会优先转移，以及各个产业发展的临界点等问题，并认为劳动密集型产业会优先于其他产业进行转移，其分析思路和方法很有借鉴意义。
文献运用一般均衡方法，分析了产品多样性导致城市群聚集的过程，并在two-city系统框架下，考察同城交通拥堵所引起的聚集成本递增问题。
文献的结论认为当运输成本足够低时，城市必然分散而无法形成聚集。
最后，文献认为城市聚集对总体福利的贡献要高于城市分散。
Tabuchi, T and. Yoshida（2000）[85]利用1992年日本城市层面的相关数据，假设区域间净移民为零的前提下，从消费和生产两个方面分析了集聚经济对福利的影响。
文献认为如果城市规模增加一倍，会使得名义工资提高10%，同时会降低约7-12％的实际工资。
文献的结论认为，产业聚集为生产者带来生产效率提升的同时，也使得消费者实际福利有所下降。
此类文献详尽的分析了产业转移的影响因素，但对于哪些产业该转、往哪里转等问题的回答不够明确，因此虽然具备较强的理论意义，但其缺乏一定的现实意义。
此类文献或建立实证模型或通过指数分析，论证了哪些产业已经不适合在东部地区发展，需要转移至中西部特定省份等问题，但对这些从理论角度分析的产业究竟是否已经发生了转移论述的不够深入，所以此类文献大都缺乏现实中的支撑点。
但是，此类文献的实证方法普遍较为复杂，往往会受到数据、资料以及技术条件等限制，在一定程度上缺乏实际可操作性。
本文在构思的过程中，一方面希望实证思路具备一定的学术意义，对应该进行转移的产业进行规范的测度，比如确定规范的阈值等；另一方面又希望实证方法具有较强的可操作性，可以为科研机构、政府、企业等各个社会关注方提供产业转移标准化检验方法。
333、对于剩下的C15、C31、C36、C39等四个应转移产业，以近几年结果来看，空间基尼系数呈现上升趋势，因此以考察性指标判断其并没有发生转移。
看似产生了矛盾，但是经过进一步研究发现，这仍然可以被指标体系所解释。
因为并不具备规模性，所以没能体现在检验结果当中。
3所谓区位熵，是指某区域内i部门的相关指标（比如就业人数、产值等）与区域内所有部门该指标总值之比，除上高层次区域（比如全国）i部门的相关指标与高层次区域内所有部门该指标总值之比，所得的商就是区位熵指数。该指数与区域经济学关联紧密，尤其在判断产业聚集状况上的应用十分广泛，其计算公式为：
4但是，在实际操作中该指数存在几个缺陷：第一，区位熵只能表现出某个地区特定时点上的情况，无法看出该产业的变化趋势，虽然可以用连续若干年的区位熵来弥补这一缺陷，但由于缺乏评判标准，使得该指标仅局限于静态经济状况的分析；第二，该指标无法反映不同地区的经济发展水平差异，具体运用中需要事先限定研究的区域；第三，在运用区位熵判断产业聚集的过程中，其判断阈值没有统一的标准，如Miller等（2001）以1.25作为阈值、Maskell（2002）以3作为阈值等，Martin and Sunley（2003）也提到虽然可以模糊的以1作为阈值，但会使得判断方法疏于严谨。
44另外，此处主要是为了考察某地区的某一产业是否具有专业化优势，关注的是产业发展的整体状况，因此弃用就业人数的数据，选取了产业产值数据来反映时点产能相对于全国的专业化程度。
44近年来，该指数经国内众多学者的引申研究，将Hoover指数加入了时间变量，从而演变成了动态产业聚集指数，包括张春法、冯海华、王龙国（2006）[16]以及孙继琼，徐鹏（2010）[29]的研究等。
其考察的重点是产业在一定时间段内的变化和趋势，因此具备动态性质。
本文选取该指数，不仅弥补了区位熵指数的不足，更可以从产业聚集视角进一步衡量区域内关于产业i的聚集情况。
444444但该指数仅能测度某一区域内的产业集中情况，无法看到其他区域的情况，因此在具体分析中需要搭配其他指标综合来分析。
本文选取该指标主要是为了分析中西部地区在近10年来产业集中程度的变化，如果中西部地区某个产业的集中程度确实有所提升，那么很可能是东部地区转移而来。
随后其他学者将其引入区域经济学领域，从而形成了测度产业区域间分布平均程度的空间基尼系数。
由于该指数具有较强操作性，同时其度量的内容又具有极高的经济学含义，因此受到越来越多的重视。
4因此计算结果的取值越大，说明空间聚集程度越高。
前者代表的是静态分析结果，后者则是动态分析结果，二者结合即可以确定东部地区某产业是否需要转移出去，以及中西部地区某产业是否具有承接产业转移的优势。如下表：
3本文综合以上两类文献的研究方法，将产业集中度指数和空间基尼系数综合运用，即可以在特定时间段内对产业转移情况进行综合检验，如下表：
3过于庞大，此处不做一一列举，仅选取了其中最具有研究意义的2011年实证结果。
3备专业化的优势，因此具备了转移至中西部的可能性和动力。
本文选取2002年为基期，2011年为末期，计算了20个产业的动态产业聚
计算结果涵盖10年产业发展状况，具有极大的信息量和研究意义。
3C34、C37以及C40等7个产业的在10年间低于全国平均水平，从而不具备聚集优势。
尤其是天津的C17（0.4255）、上海的C17（0.5947）、江苏的C14（0.3369）和浙江的C14（0.5749），分别在当地的计算结果中垫底。
43434343尤其是西部地区的石油化工、炼焦及核燃料加工业(C25)，动态产业聚集指数的均值显著高于阈值达到了3.3553，恰好体现出西部地区丰富的自然资源优势。
43逐步转移产业是指虽然产业在当地发展较早从而具备一定的专业化优势，但产业发展速度已经低于全国平均水平，已经不具备产业聚集优势。
其中，优先承接转移的产业是指不论产业发展状况还是专业化程度都已经高于全国普遍的水平，意即该产业适合在当地优先承接产业转移；逐步承接转移产业是指虽然产业在当地起步较晚从而并不具备专业化优势，但产业发具备了聚集优势，未来发展前景较好。
343该产业在中西部仅有两个地区具备承接优势，但西部区域中内蒙的考察新指标非常显著（LQij=3.2462, Dijt=1.7718），优先承接转移的优势十分明显，意即如果发生产业转移将具有充足的规模性，因此将其视为应转移产业，这也与内蒙的食品制造业实际发展状况十分吻合。
其中，C33在东部没有转移需求；C16在中西部地区没有具备承接优势的地区；C25和C26在东部均仅有北京一个地区具有转移需求，另从动态产业转移指数的均值来看，这两个产业在东部仍然具备较强的聚集优势，因此转移规模性不足；C28在中部没有具备承接优势的地区，在西部只有两个地区具备承接优势，而且仅具备逐步承接转移的能力，规模性不足。
434结合前文考察性指标的分析来看，C25、C26和C31在东部并没有规模性转移的需求，因此这三个产业发生规模性转移的可能性极小。
3C28由于在中西部不具备规模性的承接优势，因此不会体现在规模性产业转移验证结果中。
333444444444444333343434343433434343针对贸易产业转移过程中存在的环境、资源保护问题，本文建议在执法环节建立专业化的执法机构，在社会各个领域加强环境保护意识形态建设和。
执法是强制性约束和惩戒手段，而提高全社会的环境意识是教育和倡导层面措施，二者结合起来，才能够使环境法律发挥惩戒威力，让产业转移各个参与主体对环境和法律均产生敬畏之感，从而养成自觉保护环境和自觉维护法律的行为习惯。
虽然体现了国家对教育的重视尤其对发展高等教育重视，但不断扩大招生规模，使大量的城市规划用地划入教育用地的版图，产业发展用地需求远高于实际教育划拨用地数量。
因此，本文建议应该在政策上给予西部地区适当的优惠政策，吸引东部、中部地区的高校向西部地区迁移。
首先，西部地区由于自然条件和生活条件都无法与东部相比较，因此人才战略和人力资本战略实施艰难，将大学办在西部地区，可以通过扩大西部升学率政策，增加西部地区适龄青少年接受高等教育的机会，也可以使更多的高校毕业生留在西部安家立业，改善西部地区经济发展中遭遇的人才缺乏问题。
因此，在区域的概念上将“教育西移”作为一项辅助产业转移的配套战略，对促进西部产业发展和经济社会发展贡献潜力巨大。
中西部地区资源尤其矿产资源丰富，在承接产业转移的过程中，必然会依托自身的资源优势发展相关产业，而这些产业普遍具有高能耗、包污染、高排放的特征，这正是要在产业转移以及经济发展中急需解决的重要问题。在中西部地区发展绿色金融，就是通过创新金融服务工具，推出创新的金融品牌产品，面向生
虽然被称之为朝阳产业，但是由于产业起步晚，发展规模和资本积累有限，其投资需求成为产业发展第一位的诉求。
随着环境保护在经济社会发展中的重要地位显现，环保产业的规模不断扩大，产品领域不断拓宽，市场对环保产品的需求量也在不断增大，从而导致了环保产业在新产品研发及生产环节、销售环节对投资的需求规模越来越大。
在现实中，环境承载能力脆弱已经成为中西部经济社会发展的障碍，而生态环境需要全面修复和长期修复才可以得到改善，因此绿色金融产业和产品在西部地区的市场空间非常广阔。
本文建议，政府可以在水电、风电、太阳能电站等大型新能源建设基地附近，通过建设新能源配套的产业园区，推动相关产业聚集发展。
本文建议国家可以对金融和投资产业放宽政策，鼓励金融业加大对中西部地区的金融支持，运用创新金融工具和投资方式，为中西部的基础设施建设设计专门的金融产品，同时与地方政府紧密合作，保证投资回报率并降低投资风险。
中西部地区承担着东部产业转移的承接战略任务。承接的总量会逐年增大，因此，中西部现有的交通状况满足不了与日俱增的物流运输需求，尤其西部偏远
另外，中部和西部之间的铁路交通建设水平偏低，尤其是中部与新疆和西藏的铁路运输只有一条干线，货运、客运能力明显不足。
对于西部地区，本文建议在航空运输中，增加西部边境地区的航线和机场投资建设，用快捷的交通缩小空间距离；在中西部交汇的地带中心城市，投资兴建立体交通枢纽工程，将铁路、公路、航空、内河航运的运输潜力进行深度开发，以满足各区域之间联合互动协调发展的需求。
对于中部地区，本文建议在一些城市功能配套、地理位置重要的区域、以核心城市或城市带或城市群的中心城市为轴心，增加建设贯通南北、连接东西的立体交通枢纽工程，以充分发挥中部地区贯通东西的区位优势，缩小空间距离，促进东部地区贸易产业向中部地区转移。
本文建议在西部地区实施区域内移民措施，将偏远地区的居民迁移到交通、教育、医疗等条件稍好的地区生产生活。
