但是，随着社会经济的发展、人民物质水平的提高和生活节奏的明显加快，选择在外就餐的人也越来越多。
由于餐饮业市场巨大，进入门槛低，资金回收快，餐饮企业尤其是中小型餐饮企业，如雨后春笋一般的涌现出来。
因此，顾客满意管理就成为改善中小型餐饮企业发展现状的一个重要手段。
因此，顾客满意既是企业经营管理的出发点，又是最终目的所在。
良好的顾客满意管理有利于经营企业从根本上掌握顾客的需求，解决许多在经营管理过程中遇到的实际问题，从而可以提高企业的整体经营管理水平，树立良好的企业形象，改善企业的经济效益，使整个行业的水平跃上一个新台阶。
首先，顾客满意管理是一种新型的管理体系，对于传统性的服务业——中小型餐饮业来讲，顾客满意管理可以从多个方面来促使整体行业的科学管理升级改造，从而为中小型餐饮业的发展注入新的活力。
推行顾客满意管理，有利于企业树立以顾客满意为中心的新理念，围绕理念重新建立企业的管理体系和模式，使得企业一切从顾客的角度去分析研究市场，用更加科学的方法去挖掘顾客的潜在需求，开发真正符合顾客需求的产品，从而与顾客建立长久的关系。
相对于餐饮企业的指导意义不强。
从而为广大的中小型餐饮企业经营管理者提供有效的借鉴。
444第一部分：绪论部分。主要介绍的是论文选题的背景及意义，论文整体的研究思路和方法以及创新点；
根据上述实证分析，总结得出本研究的结论。
444444444（1）通过建立中小型餐饮业顾客满意度评价指标及模型，我们能更清晰的理解中小型餐饮业顾客满意的影响因素及形成机制。
因此，如果各企业能够基于自身行业的产品和服务特点，掌握具体相关的顾客满意度影响因素及各因素之间的内在联系，必将有利于该企业更准确地把握住顾客满意的需求。
从而能够更加合理的布置企业的营销战略、调配所需的资源配置。
（2）确定中小型餐饮企业顾客满意度评价指标以及构建顾客满意度测评模型，将会对具体中小型餐饮企业的实际经营及整个行业的发展具有重要的指导意义。
44444444444因此，笔者想在前人研究的大量基础上，针对中小型餐饮企业这一具体领域进行一些实证性的研究。
4通过查阅资料可知顾客满意测评模型的种类非常多，归纳起来可以总结出两种：一种是基于美国著名专家Fomell教授研究的CSI计量经学模型；另一种则是采取设定指标的方法来构建顾客满意度指标体系。
而相对于本文而言，本文着重研究中小型餐饮业顾客满意度，所以本文采用了指标法进行测评模型的构建。
早在1989年，Fomell教授（美国密歇根大学商学院质量研究中心）在总结他的理论研究成果当中提出：把顾客期望、购买后的感知以及购买的价格等多方面因素综合起来构成一个计量经济学逻辑模型（Fomell 逻辑模型）。同样瑞典国家统计局在
Fomell逻辑模型的基础上，构建出瑞典顾客满意度指数模型，简称SCSB。
此后，美国、欧洲和其它的一些国家也相继通过参考SCSB成功构建了自己的顾客满意度指数模型。
下面本文就将介绍SCSB、ACSI、ECSI等代表性较强的满意度测评模型的相关结构以及关系6789。
44 刘玉敏，张晓丽，徐济超. 顾客满意度测评的质量功能展开方法[J]. 系统工程理论与实践. 2004(9)：20-27
9刘新燕，刘雁妮，杨智等. 构建新型顾客满意度指数模型一基于SCSB、ACSI、ECSI的分析[J]. 南开管理评论. 2003(6)：52-56
到了20世纪80年代后期，汽车行业（以通用汽车为代表）已经开始将顾客满意的相关理论应用到现实的经营过程当中，同时取得的成效也是非常显著的。
之后，没有多久日本便引入了顾客满意理论，并且得到了非常迅速的响应。
因此在当时顾客满意作为一种全新的经营管理思想，引起了许多国家及企业的关注并且加以引入和采用，同时在企业的实际经营当中更是显示了他的强大作用力。
各满意度指标评价模型的理论基础是顾客满意。
因此，在研究顾客满意度指标评价模型之前我们必须先明白顾客满意的含义。
4Oliver的观点认为，消费者在通过购买获得产品、服务的过程当中会产生一种愉悦感；但是，同时在获得产品或服务的时候却还需要付出相应的代价（例如资金、时间等等），那么很显然这种付出却是令人不愉快的。
对上文关于顾客满意的相关观点和看法进行归纳总结可以发现顾客满意并不是一种行为，他实际上是一种心理状态，所以总结出顾客满意主要分为以下两种类型：
行为学是特定交易型顾客满意的理论基础，也就是说顾客满意是在事后对消费购买中某项特定的行为活动做出的评价。
这种顾客满意主要是从顾客自身行为的角度出发，它强调销售人员的沟通交流技巧尤其是在消费过程当中与顾客直接打交道的过程当中，并且还认为每一笔交易是否成功与销售人员的行为举止存在重要的相互作用力。
而对于本文而言，本问研究的顾客满意主要指的是累积型顾客满意。原因在于这种顾客满意着重于将顾客以往的消费经历作为参考前提，同时累积型顾客满意还认为
4顾客以往的消费经历会对未来的购买决策产生非常大的影响。
有鉴于此，累积型顾客满意由于可以为企业提供具有前瞻性的销售预测意见，所以对这种顾客满意进行研究具有重要的现实指导意义。
由于顾客满意是顾客在消费之后所形成的一种模糊感知，只能说是顾客心理上的一种抽象层面的评价，所以是不可能直接进行度量的。
有鉴于此，顾客满意度也就可以说是对顾客满意程度大小所进行的描述，顾客满意度用来对顾客满意进行测评，同时衡量出顾客对某种产品或服务的感知水平，从而可以对测评结果进行横向、纵向的比较。
因此，对顾客而言，是否满意以及满意的程度如何，最开始都要要受到主观感情的影响，比如说期望、经济地位、文化背景和需求，还包括评价的动机，甚至都会受到地方性的好恶、个性、情绪等非理性因素的影响。
一切事物都是客观存在的，所以顾客满意度也是客观真实地存在的，它是不以顾客、企业的意志为转移的，所以当顾客一旦接受了企业的产品或服务的时候，顾客就会产生一个满意度。
由于顾客满意度是一种顾客对自我的体验、主观的感知和情感的判断，因此对于产生的结果就必然会带有“非此非彼”或者“亦此亦彼”的现象（即模糊现象）。
这个模糊性质也决定了对顾客满意度的测评是具有模糊性的，所以比较难以量化、精确化，有鉴于此就很难去界定“较满意”和“满意”二者之间的差距到底有多大，具体差多少。
所以不论出现任何一方面的质量或者说服务的问题，都会使顾客产生不满的评价和感知。
因为顾客需求一直在变化着，所以相对应的顾客满意度也会随着时间的转移、技术的进步以及所处的整体环境的改变而产生许多变化。
通过构建顾客满意度指数模型来研究顾客满意的产生机制，可以了解顾客满意发生的来源，并能寻找问题的关键所在（为追求顾客满意的企业），进而为解决这些关键问题提供出可靠的科学思路。
80年代的后期，计量经济学模型已经开始在顾客满意度的分析与计算当中被引入进来，计量经济学模型的引入有力地推进了顾客满意度理论与指数模型的发展进程。
在1989年，Fomell教授（美国密执根大学商学院国家质量研究中心）提出了一个顾客满意度指数模型，这个模型是基于多方程、多隐变量数量的经济学模型，同时Fomell教授还运用结构方程建立模型的数学方法来分析顾客满意的形成因素即使用偏最小二乘法来对模型的参数进行估算。
Fomell教授的方法与顾客满意度模型构建了瑞典顾客满意度指数模型（SCSB）在瑞典得到了充分利用。
直到1994年，美国也在此基础上推出了自己的美国顾客满意度指数模型(ACSI)。
对于本文而言，本文的研究将基于1994年的ACSI，并根据我国中小型餐饮业及顾客的消费特点，尝试性地建立了中小型餐饮业顾客满意度测评模型，并进行实证研究。
444本研究将采取问卷调查的方法进行评价指标的选取。
从而确定中小型餐饮企业顾客满意度评价指标及模型的结构变量。
因此，本论文不在将顾客抱怨这个结果变量作为顾客不满意的一种后续行为。
根据以上的分析和探讨，本节将对各结构变量之间的关系提出假设，从而为后面章节的实证研究提供依据：
343343444444在本文的研究中，笔者将二者融合在一起，采用“顾客期望”一个要素作为满意度测评模型的前因变量。
食品作为中小型餐饮企业的核心产品，对评价一个中小型餐饮企业的好坏有着最直接的影响作用。
因此，本文将“感知食品质量”单独拿出作为中小型餐饮业顾客满意度测评模型的结构变量。
现阶段对菜品的研究已经很难再有更高的突破，经营者则是把更多的想法和创意运用到餐厅环境的营造和硬件设施的改善上，从而可以突出自己的特色，吸引到更多的顾客。
因此，笔者将“感知服务质量”也单独列为一项顾客满意测评模型的重要结构变量。
因此可以说顾客忠诚是企业具有竞争力重要决定因素，甚至可以说更是企业能够获得长期利润最重要的来源之一。
4444444443444444444344正如图2.1所示，顾客满意的前因变量是顾客期望和感知价值，而顾客抱怨和顾客忠诚才是属于顾客满意的结果变量。
大家通常认为消费者都具有一种学习能力，这种能力促使他们通过周围人的口碑评价、以往的消费经验、广告宣传等各种渠道获来获取一些相关的信息，从而对消费者自身的消费期望产生一定的影响。
那么，被影响进而经过调整后的“预想的判断”便可以更加准确的反映出消费者所消费产品或服务的实际质量，因此可以说“预想的判断”会对感知价值产生正方向的作用力。
顾客的忠诚从内容及涵义上则意味着比较低的价格敏感度、持续的重复购买以及比较少的宣传费用等，从而可以最终为企业带来长期稳定的经济利益。
自从瑞典顾客满意度指数模型SCSB推出后，人们不断发现在实践过程中其还存在着许多缺陷，人们对SCSB模型也开始产生了质疑：虽然顾客满意必然会受到价值感知的影响，但是与质量相比价值的重要程度的大小却无法明确判断；而且对于不同的产品或服务顾客的感知质量是也会相应的不同，那么感知质量又该怎样来衡量等等问题。
除此之外，由于价值也受到了质量的影响，所以这样的做法也可以对两者之间的关系进行检验。
因此我们可以通过从需求程度和可靠程度这两个方面入手来对感知质量进行衡量。
修正后的模型将感知质量进一步划分，主要划分为感知产品质量和感知服务质量，但是该模型却仍然由三个观测变量分别组成。
4虑从而做出对他们利益得失的主观判断。
444444444所以相应地顾客抱怨也就很理所当然的被当做是一种顾客不满的后续行为。
但是随着人们不断地对消费者行为进行深入的研究，企业其实已经开始十分重视对于顾客抱怨以及对其作出的处理，甚至到许多企业已经把成功的处理好顾客抱怨当做是提高顾客满意的一种重要的手段之一。
因此，如果再把顾客抱怨看成顾客满意的结果变量指标的话就不大合理了。
欧洲顾客满意度指数模型（ECSI）其实还有一点是与其它模型不同的，也就是说建立了一般测评和特殊测评两套不同的测评体系，从而可以针对不同的企业及行业。
4444444444444444343根据以上验证结果分析，“顾客期望”对其他结构变量的影响都是正向的；“感知产品质量”、“感知环境质量”与“感知服务质量”之间没有相关关系；而其他的假设都通过了验证。因此，可以得到中小型餐饮业顾客满意度测评模型如图4.1所示：
444444444444444444444444444443434为方便分析，首先将第五部分 Q24、Q25 两个观测变量通过因子分析降维提取为新变量 f4，代表顾客忠诚因子。
然后，在 SPSS19.0 的菜单中选择分析—相关—双变量，选取变量 Q5（顾客期望）、f1（感知食品质量）、f2（感知环境质量）、f3（感知服务质量）、Q19（感知价值）、Q20（顾客满意）、f4（顾客忠诚）七个指标，同时选择 Pearson 秩相关系数。
计算出变量之间的 Pearson 秩相关系数，从而可以对中小型餐饮业顾客满意评价模型中的结构变量之间的关系进行初步验证。
4表 4.8  相关性分析
34注：*. 在0.05 水平（双侧）上显著相关
**. 在.01 水平（双侧）上显著相关
当Pearson秩相关系数在0.05的显著水平上不为零时，说明变量间相关性比较显著；在0.01的显著水平上不为零时，说明变量间相关性非常显著。
正数为正相关，负数为负相关。
通过表4.8中的数据可以看出，顾客期望Q5与感知食品质量f1、感知环境质量f2、感知服务质量f3、感知价值Q19、顾客满意Q20和顾客忠诚f4六个评价指标均呈现0.01水平下的显著正相关。
说明顾客期望因素对顾客满意会产生显著的正向影响。
感知食品质量f1、感知环境质量f2、感知服务质量f3三个评价指标分别与感知价值Q19、顾客满意Q20和顾客忠诚f4呈现显著正相关。
而感知价值、顾客满意和顾客忠诚三指标相互之间都是在0.01水平下的显著正相关，可知感知价值、顾客满意和顾客忠诚三个因素之间具有非常大的直接相关性。
以上相关性的数据分析初步说明了各测评变量之间的相关程度，从而为模型的验证提供了重要的依据。
其主要目的在于了解自变量与因变量之间的数量关系，从而进一步得出顾客满意度的具体测评模型。
下面将根据构造的中小型餐饮企业顾客满意度模型和提出的假设，拟建立回归模型。
通过回归分析，确定结构变量之间的具体数量关系，从而对模型进行验证。
下面将在SPSS19.0中运用回归分析对以上模型进行验证。
333表4.10是所用模型的检验结果分析，可见F统计量值=16.073，对应的概率P值为0.000，因此，此回归模型通过了显著性检验，是具有统计学意义的。
在表4.11中f1、f2、f3的T检验的概率均小于0.05，说明回归系数都通过了显著性检验。
由此可建立回归模型：Q20=3.416+0.365f1+0.176f2+0.243f3。
434333对于这个结果一方面说明了样本总体而言是符合本研究的需求，可以进行进一步的分析研究；那么另一方面同时也反映出现代生活水平及方式在逐步改变，在外就餐率的增加为中小型餐饮业的发展提供了契机。
33笔者使用SPSS19.0统计软件对本次问卷调查的21项测量变量进行描述性统计分析，包括均值、标准差、偏度、峰度和标准误。
SPSS软件的具体操作步骤如下：分析—描述性统计—频率—统计量（均值、标准差、偏度、峰度）。
因此，可以认为本次调研样本基本上服从正态分布，可以进行下一步分析。
根据以上数据分析，仅有Q18的均值得分小于3，说明该问题测评的指标项目总体评价偏低。
3本研究运用SPSS19.0对问卷的信度进行分析。
因为测评的题目数量多于10道，因此本次问卷分析适合采用Cronbach'sα系数进行评价。
3如表4.4显示α值为0.919。
因此本问卷测评结果具有较好的信度，拥有良好的内部一致性和稳定性。
3两项指标都说明适合作因子分析，从而可进行以下分析。
表4.6为方差解释表，“解释的总方差”表格给出了每个公因子所解释的方差及其累积和。
观察表中初始特征值、提取平方和载入、旋转平方和载入三列数据显示，前三个公因子解释的累积方差已经达到66%以上，故而提取这三个公因子就能够比较好地解释原有变量所包含的信息了。
4表 4.6  方差解释输出
333旋转成分矩阵能够更清晰地解释各因子的意义。
434333333334333434333所以本文特将“感知质量”这一结构变量进行分类研究，重点突出三种类型之间的差别，以期望能够为中小型餐饮业经营者提供比较可靠的理论指导，从而为能够为其提高经营管理水平提出建设性意见，同时这是本研究的拟创新点之一。
当顾客在消费前已经对其将要获得的产品或服务产生积极的预判时，那么他在消费过程中就会其对积极的因素更加敏感，从而增强他对产品或服务的良好感知。
因此可以说这种“预期的判断”会对“感知价值”、“顾客满意”、“顾客忠诚”产生正方向的作用力。
对于一个餐饮企业尤其是中小型餐饮企业来说食品就是它的灵魂和支撑，同时也是餐厅环境和服务的依托。
中小型餐饮企业只有高度重视餐饮服务质量，才能真正的提高顾客满意度，从而在激励的竞争中占据一定的优势地位。
