因此，促使农民改变传统观念，去掉土地的保障功能，以农村土地高效流转为抓手，规范土地流转，消除阻碍土地流转的不利因素，是深化农村改革、实现农民增收、促进农业规模经营以及推进新农村建设的重要方法。
本文在国内外学者农村土地流转理论研究的基础上，结合农地流转相关的理论和政策法规，通过实地调查，研究影响娄底市农户土地流转模式选择的因素，并通过定量分析其对农村土地流转模式选择的影响作用。
最后，通过实证分析农村土地流转模式选择的影响因素，结合相关分析结论，提出促进娄底市农村土地流转相应的对策建议，以期能为建立规范、合理的农村土地流转机制，促进农村土地流转健康、快速发展提供一定的参考借鉴。
本文通过学校图书馆，CNKI数据库以及维普、百度文库等数据库，查阅了大量有关土地流转的书籍及文献，通过对现有资料数据加以分析和总结，从理论层面为后面的实证分析奠定理论基础。
通过对相关研究概念的界定，并对相关研究前提进行预期估计，同时结合研究区域农村土地流转的实际情况进行验证，以期给予科学合理的解释。
对实地调研得来的数据资料进行整理，运用相关的统计分析工具处理加工，并取得有价值的数据资料，发现影响娄底市农村土地流转模式选择的因素和存在的问题，从而探索更快更好流转农村土地的途径与方法。
但是笔者同时也发现，由于我国各地区之间的自然条件、农业结构和经济状况等都存在较大的差异，且土地问题是一个错综复杂的社会问题，因此关于土地流转的研究也会存在着一些不足之处，主要表现在：在研究区域方面，学者们关注的焦点依然是传统粮食产区或者规模化流转的平原区域，对非产粮区且耕地细碎化较严重的丘陵地区研究不足，研究地域性有很大的局限性，现有研究成果尚不能反映我国农村土地流转情况的全貌；在研究视角方面，当前进行农村土地流转研究依然关注于影响农户土地流转意愿的因素及其显著程度，或者归纳分析当前农村土地流转的模式，很少有学者从综合视角出发，使二者相结合进行综合分析。
因此对具有典型丘陵地貌特征，且耕地不连片的娄底市进行流转模式选择的影响因素分析是很有必要的。
学术界对于农户行为的理论研究有很多，关于农户行为理论的观点主要有三种：第一种观点认为农民是理性的农民，农民的行为存在着普遍理性，会在生产经营过程追求成本最小化与利润最大化，会按照市场需求配置传统农业中的人力、物力、土地等资源，而不考虑感情等非理性因素。
他们基于以往学者的研究，通过建立相关模型对农户的行为进行探析，发现理性与非理性并存于农民的行动中，农民的理性并不是无限的，而是有限的，这种有限理性导致农民可能会做出非理性决策。
在经济学的领域中的基本理论有许多，而其中用途比较广泛的就是规模经济理论。
因此，根据规模经济理论，合法且有效地把农村土地流转到一起，统一进行管理生产，进行规模化经营，达到双赢的效果。
土地代耕，通常意义上是指家庭农业劳动力比较充足的农户，与劳动力较少或不愿继续从事农业耕作的农户进行协商，请求代为经营管理其部分或全部土地。
生产关系必须适应生产力的发展，这是制度变迁理论的基础，而制度变迁理论是推进我国农村土地政策发展的原始动力。
以制度变迁理论为基础，认真梳理我国农村土地政策的演变进程，可以清晰的看出一条明显的政策发展演变轨迹，即从自发流转阶段，至政策调整与支持阶段，再至试点推广阶段。
2001年12月，国家颁布了《中共中央关于做好农户承包地使用权流转工作的通知》，这是国家颁布的第一部真正意义上允许农村土地流转的政策文件，对于促进农村土地合理、有序、规范流转，巩固农村土地承包经营权的现实地位起到了重要的作用。
2003年，《中华人民共和国农村土地承包法》出台对于促进中国农村土地流转具有里程碑式的意义，这部法律明确表述了流转农村土地经营权的方式以及流转的主体、进行流转时必须遵循的原则等方面。
33333户主受教育程度越高，文化水平与法律素养会越高，眼界更宽，对国家政策法律法规把握会比较准确，因此可能会倾向于选择更加规范、有保障的土地出租模式，因此这一因素的预期符号为正。
户主年龄方面，户主年龄越大，思想可能越趋向于保守，且受传统思想影响较深，选择流转历史比较悠久的土地代耕模式，因此这一因素的预期符号为负。
农户家庭规模对农户选择土地流转模式是有影响的，假定家庭规模较大，劳动力充足的情况下，农户可能倾向于选择土地出租模式，之所以做出这种判断，是因为选择这种模式既可以使农户家庭获得相对稳定的地租收入，又可以在一定程度上同时解决农户家庭劳动力的就业问题。
因此这一因素的预期符号为正。
户主是否受过非农就业技能培训以及户主是否在外非农务工描述的是户主获得非农收入的能力，户主非农就业能力越高，长期在外非农务工，收入比较高，收入来源也比较稳定，对土地的依赖性越低，就越有可能脱离土地，越希望能够通过方便的流转模式将土地转移出去，而不太计较租金的事情，因此户主选择代耕这一流转模式的可能性比较大。
因此这两个因素的预期符号都为负。
庭总收入越高，就越不太有可能计较土地收益，可能会选择土地代耕模式，因此这一因素的预期符号为负。
农户承包地所处地理位置会对农村土地流转模式的选择产生很大影响，农地的位理位置越好，农户对土地的预期收益会越高，就越有可能选择土地出租模式，因此这一因素的预期符号为正；对于流转面积这一指标，基于同样的原因，每块农地的面积越大，农户就越有可能选择土地出租模式，因此这一因素的预期符号为正。
当前娄底市的农村，村委会同时充当着土地流转过程中的监管与中介职能，在村委会参与的情况下，农户有可能采取操作简单方便的土地出租模式，因此这一因素的预期符号为正。
政府为进行土地转出的农户提供就业帮助，农户能够与土地相分离，从事与第二、三产业，从而获得稳定的非农收入。
在政府的帮助下，农户有可能选择既具有收益性又具有规模性的土地出租模式，因此，对这一因素的预期符号为正。
土地收入由土地租金来进行衡量，而粮食价格是计算与调整土地租金的基础依据之一，因此这两个变量会对农村土地流转模式的选择产生重大影响。
因此这两个因素的预期符号都为正。
农村土地如果通过中介组织进行流转，农户很大程度上会选择土地出租模式，因此对这一因素的预期符号为正；同时土地流转双方对合约的要求越正式，就越有可能选择土地出租模式，因此对这一因素的预期符号为正；农村土地流转信息来源的渠道越多，就越有机会及可能选择土地出租模式，因此对这一因素的预期符号为正；至于土地租金支付方式会对农村土地流转模式的选择产生什么样的影响，暂时还不能确定。
因此这三个因素的预期符号都为正。
3由于研究对象只涉及农村土地出租模式和土地代耕模式，因此，本文将“土地代耕模式”定义为Y=0，“土地出租模式”定义为Y=1。
又因为该研究区域农村土地流转模式的选择本质上是一个二元选择问题，因此本文采用二项回归分析模型中的Logistic模型进行估计。
43343因此，笔者通过走访农村，与农民进行访谈，在对影响农村土地流转模式选择的因素的基本状况有一个大致了解的基础上，归纳分析了相关的影响因素，制定了测算农村土地流转模式选择的影响因素的指标。
33通过对娄底市的农村进行实地走访，虽然农民的收入水平有了很大的提高，观念有了很大的改变，但无论在经济比较发达的还是经济比较落后的农村，都存在一个比较普遍的现象，那就是村民们进行人际交往仍比较单纯，一般比较信奉传统道德观念，比较少按照市场契约原则办事，反映到确定农村土地流转关系上时，一般是以口头协议的方式确定流转合约，尤其是在村民们间流转比较多的土地代耕模式，几乎都是口头协议。
3土地流转期限在5年以内的农户一般都选择土地出租模式，流转对象一般是企业或公司，因此他们出于企业实力、成本、市场风险等诸多考量因素，一般与农户确定一年一签的流转合同。
333的家庭平均规模为5.1人/户，户均劳动力数量3.4人，户均务农人数1.6人。调研区域农
调研区域农户及其家庭、土地这些变量的统计值与娄底市公布的统计数据基本一致，这表明本研究所使用的数据相对可靠。
3333土地代耕1.82万亩，占总流转面积的4.40%，由于代耕模式在农村历史比较悠久，使用普遍且不好统计，很容易被忽略，尤其在比较偏远落后的ft区，因此实际这一模式所占的比例会更高。
土地出租10.76万亩，尤其是在经济比较发达、交通比较便利的娄星区双江乡以及新农村示范点涟源市的宽家村等，土地出租模式是最普遍的，占总流转面积的26.02%。
444444娄底市农村土地通过土地转包模式进行流转的土地面积整体来说是上升的，尤其是新化县，土地转包的面积2012年达到8.963万亩，位列各个县市的第一名，而经开区的土地转包面积最小。
同时从表中可以看出比较明显的趋势，除娄星区外，即各个县市进行土地转包的面积逐年上升，尤其是冷水江市上升幅度最大。
耕地也大多在ft谷河间，或是梯田，单块土地面积小，土地细碎化严重，尤其是新化县。
土地转包模式主要是在同一地域范围内的农户之间进行的土地流转，流转范围比较小，流转期限短，特别是流转规模很小，因此这种模式比较适宜在娄底市进行大规模推广。
333土地入股模式在娄底市的发展历史比较短，发展势头很好，尤其是在双峰县、涟源市，流转面积逐年上升，2012年流转面积分别达到了2.16万亩以及1.33万亩。但在新化县以
3从表中可以看出，农村土地出租模式在娄底市发展的速度很快，尤其是双峰县和新化县，出租土地的面积遥遥领先其他四个县市，占每年流转面积比重的75%以上。
这样一组合后，出租模式就焕发了新的活力，因此流转的面积也越来越大。
33耕地也大多在ft谷河间，或是梯田，单块土地面积小，土地细碎化严重，尤其是新化县、涟源市、冷水江市。
企业作为以利润为导向的经营团体，为了提高农户流转土地的积极性，扩大流转面积，稳定流转关系，在简单的出租模式的基础上不断进行创新突破，与土地股份合作模式相结合，比如现阶断在冷水江不少经济条件比较好的农村，农户在村委会的组织下把土地集中起来，形成一个整体，再以入股的形式出租给公司，之所以这样是因为头三年或几年，农户是只会获得土地租金收入，三年后在企业经营进入盈利模式后，农户享有企业的股份分红。
因此要求参与的农户首先具有一定的经济基础，而且要求农户的文化素质比较高，熟练掌握相关的技术，具有一定的经营手段与足够的体能与阅历，能够抵御经营过程中的各种风险。
显然这与当前农民的普遍情况不太相符，由于娄底市农民的文化水平一般在初中以下，大部分青壮年农民外出非农务工，且普遍从事体力劳动，具备资格的农村劳动力缺乏，因此与“土地股份合作模式+土地出租模式”相比，单纯的土地股份合作模式不适宜现阶段娄底市进行农村土地流转。
因此现阶段土地转让模式只适宜在少部分具有很强的经济基础且生活来源很稳定的农户家庭进行，而不适宜大规模大面积的推广。
33333333333444444333333