4的原因，所以能追踪到的大约4000至6000家（Scott, 2008）。
从上世纪90年代初中国建立股票交易所以来，中国股票市场只能做多头交易的，1998年国务院批准公募基金入市在一定程度上活跃了股票交易，随后券商财富管理、QFII、保险、社保与上市公司自营盘纷纷入市，成为了市场多头的主力资金。
中国一直没有真真意义上的对冲基金行业，原因是中国政府建立股票市场的初衷是为国
4然而，中国金融市场发展晚，经济底子薄，政府管理经验少，如何发展对冲基金，如何立法和设立一系列规章制度，是摆在监管当局的一大主要的课题，所以，我们需要寻找有价值的参照物，并通过学习和补充自己，得到“师夷长技以制夷”的本领。
对冲基金主要运用的工具是融资融券与股指期货交易，目的是通过这些工具来对冲掉金融资产头寸暴露的风险。本文认为，在2010年国家开放这两种对冲工具的背景下，中国的对冲基金将快速发展，鉴于目前国内对对冲基金没有明确的定义和立法，所以我们对准确的数
总之，通过借鉴美国对冲基金的发展历程，研究国内财富管理行业的发展情况，结合融资融券和股指期货这两种对冲工具的波动性实证分析，对我们发展中国对冲基金行业有较大的参考意义。
通过股市融资，企业做大做强，为国家的劳动力就业、产业整合、税收收入、国际竞争力等产生了积极意义。
另外，发达市场股市下跌，一个主要原因是货币收紧导致的整个社会资金供给紧张，从而导致企业资金紧张，而中国广义货币M2在2011年超过80万亿元，几年时间扩大了数倍，社会整体资金充裕，代表国家队的央企和国企更是“不差钱”，股市规模扩张速度不断加快，而股指仍然回到了10年前的点位，机构投资者和个人投资者投资股市的长期亏损局面并没有扭转。
但是，我们可以借鉴最发达的市场美国的投资端经验来发展我们的股票市场，合理发展投资机构、投资品种、投资交易工具是摆在我们面前的重要课题，因为如果这些因素都得到有效地发展，势必会促进A股市场投资端的功效。
本文研究美国对冲基金的发展及监管情况，其意义在于：作为世界第一的经济强国和交易最活跃的证券市场，美国股票市场的发展是我们学习的楷模，而对冲基金在美国股票市场起着最为重要的角色，其发展经验给我们提供了绝好的借鉴。
中国在2010年刚开通了股指期货与融资融券，对这两项对冲基金必备的工具进行研究，可以为我们进一步理解发展对冲基金的经济意义和其存在的价值。
第一章在对本文的研究背景、中外文献、思路和研究方法基础下，提出了本文的研究意义，最后确定了本文的研究的创新点与不足之处。
所以提出了，在此背景下，我们应该如何发展能为投资者带来价值的财富管理机构。
所以我们就应该鼓励投资者委托给专业的机构来操作股指期货和融资融券，而大多数国家的监管机构只允许对冲基金使用股指期货和融资融券，所以，摆在中国监管机构面前的是：我们应该如何发展对冲基金，通过研究美国的对冲基金行业，我们可以借鉴其发展经验来指导自己的发展。
本文研究的方法是：考虑美国对冲基金的收益、风险及监管因素分析其对证券市场的影响，通过对对冲基金的主要工具股指期货和融资融券数据拟合模型进行实证研究，证明这两种对冲工具给市场带来的积极意义，从而进一步证明了中国应该大力发展对冲基金行业，尽快为对冲基金的发展修桥筑路，通过法律、规章制度、引入优秀对冲机构和人才等来发展本土的对冲基金。
最后对对冲基金与证券市场的关系进行了总结：指出对冲基金与股票市场关系最为密切，研究对冲基金对股票市场的影响性最有意义。
44全球对冲基金超过一半是美国的对冲基金，其对新兴市场具有较强的指导意义，他们的发展经验为中国对冲基金发展带来借鉴，研究美国对冲基金可以为中国监管当局、投资者和本土财富管理行业这三个主要参与主体带来一定的参考，理顺美国对冲基金的整体蓝图。
所以，我们有必要研究对冲工具，来检验对冲基金对市场的影响力。
本文利用国内对冲基金指数、买空卖空余额变动情况这三个与对冲相关的变量，通过向量自回归模型和向量误差修正模型，分析它们与沪深300指数的互动关系，探究A股市场上对冲因素的传到作用，其目的是使监管层和投资者理解融资融券这种对冲工具对中国市场的影响。
本文利用估计波动率的主要方法广义自回归条件异方差（GARCH）模型及自回归条件异方差（ARCH）模型的多种扩展模型来估计股指期货上市前后对沪深300指数的波动性影响，探寻股指期货对冲模式的深远意义，使监管层和投资者理解股指期货这种对冲工具对市场的影响。
通过对美国对冲基金的发展情况与监管情况的分析，结合对冲基金的两种主要对冲工具的实证研究，为中国发展对冲基金行业提供了有价值的指导。
究中，本文主要通过研究美国对冲基金的发展情况与监管情况，结合中国自身对冲基金的发展现状，总结中国发展对冲基金可行性的定性结论。
其次，通过检测金融资产波动率的经典计量经济模型：自回归条件异方差（ARCH）模型、广义自回归条件异方差（GARCH）模型、指数广义自回归条件异方差（EGARCH）模型、门限自回归条件异方差（TARCH）模型和幂自回归条件异方差（PARCH）模型对股指期货的波动性进行了实证分析。
对两种交易工具的相关时间序列进行建模分析，从而得出中国A股市场现有的两种对冲工具的本质情况。
Markowitz（1952）提出了分散投资与效率组合投资理论，解释了理性的投资者（并且是厌恶风险的）如何通过有效的均值方差和相关系数方法在很多风险资产中挑选最佳的投资组合，即同一方差水平下均值最大的投资组合。
Sharp(1964)、Lintner（1965）和Mossin（1966）在马克维茨的理论基础上，提出了资本资产定价模型（CAPM），CAPM理论大大简化了马克维茨的投资组合理论，对预期投资组合的
Fama（1968）年继续深化了资本资产定价模型的推导，提出了市场组合（Market
portfolio）理论，即如果所有投资者都选择相同的风险资产组合，可以确定这一投资组合由现存多有证券按照市价加权计算所得。
Fama和MacBeth（1973）对CAPM模型中的贝塔值进行了进一步的检验，检验结果进一步支持了资本资产定价模型，即股票组合的平均收益与贝塔系数呈现正相关关系。
Fama和French（1992）提出了三因子模型，即美国股票市场的贝塔值不能解释不同投资组合收益的差异性，他们通过检验实证数据，即1941-1990年的数据，发现平均收益与贝塔系
Ross（1976）提出了套利定价理论，基于CAPM理论和有效市场理论，套利行为是市场形成的一个决定因素，当市场不是均衡状态时，市场就会存在无风险套利机会，通过多种因素来解释对冲基金投资组合的收益，在无风险套利原则下，对冲基金的均衡收益与多种因素之间存在近似于线性的关系。
G30集团（1993）提出了VaR理论方法，即在市场正常波动下，某一金融资产或证券组合的最大可能损失。
Fung和Hsieh（2004）质疑了传统的模型方法，他们利用ABS（Asset-based style）因素，建议利用类似于套利定价理论的对冲基金回报模型，并加入动态的风险因素相关系数来度量对冲基金的风险。
由于ABS因素可以通过市场价格来观察，这种模型可以度量不同对冲基金指数的差别，以检测对冲基金指数与市场指数波动的相关性。
理论方面，马克维茨的均值方差理论假设中理性投资者都是风险厌恶型值得怀疑。
资本资产定价模型中以贝塔值为基准的预期收益否定了投资者选择证券的能力。
套利定价理论中对影响证券的因素没有明确的界定，也使其应用起来有所困难。
新产生的ABS因素模型在实证与理论理论方面可以更好地解释对冲基金投资组合收益与风险的估计值。
在对对冲基金近年来的相关文献与理论研究基础上，我们理解了对冲基金与金融市场息息相关。
从学术界长期以来对对冲基金的各类研究中可以看出，对冲基金与证券市场关系最大，尤其是与股票市场的相关性。
如下图，我们可以看出整个金融市场的构成框架，对冲基金参与度最高的是证券市场中的股票市场。
44444344基金的研究更是一片空白，部分学者以港台数据为实证检验标的，也有以模拟的沪深300指数期货为标的，检验结果既不符合A股市场的现实情况，也很难提出对冲基金存在的现实价值与意义。
本文将借鉴美国的经验，研究美国对冲基金对证券市场的影响，从多个角度考虑了美国对冲基金的收益波动性、对证券市场的风险度量与监管，结合中国对冲基金的现状与发展制约因素，研究对冲基金对证券市场中A股市场的影响性。由于中国只有融资融券和股指期货两种对冲工具，而分别使用这两种对冲策略的对冲基金通常为多空权益型和指数期货型，所
以本文将拟合这两种对冲工具的实证数据模型，检验中国多空权益型对冲基金和指数期货型对冲基金对A股的影响性。
目的是为了监管层和市场参与者客观理解发展对冲基金的价值和意义。
美国证券交易委员会（SEC）没有对对冲基金有法律上的定义，然而由于SEC履行着监管证券市场和投资行为的法律职责，所以SEC对对冲基金的陈述显示了他们对对冲基金的概念性看法：
由于其并不局限于买且持有的商品、权益和固定收入投资工具，所以被称为备择投资更为恰当。
4这些新的对冲基金经理们没有像创始人琼斯那样惯用卖空和杠杆交易，他们尤其是反对卖空，不过都还会利用杠杆。
441990年，全球超过9000家对冲基金成立，管理资产超过1.4万亿美元。根据评级机构晨星公司（Morningstar）和国际证券与衍生品市场中心（CISDM）的定义，当代对冲基金可以分为四大类：纯对冲基金（hedge fund）、基金中的对冲基金(FOF)、商品交易顾问(CTA)、类对冲基金(unclassified),2011年各类对冲基金的情况如下图：
43444434Haugen（2001）在《当代投资理论》在投资组合理论的基础上研究了当代投资学，其中对资本资产定价理论、套利定价理论、衍生品定价理论等进行了进一步的研究，他指出对冲基金是一种另类投资，而另类投资属于当代的新型投资理论。
Anson（2006）利用1980年至2000年的美国股市的标普指数数据，通过研究阿尔法驱动理论与贝塔驱动理论，指出另类投资有能力产生更高的收益，同时降低风险，其产生的收益流与传统的股票与债券市场有更小的相关性。
对冲基金的绝对收益目标就是阿尔法驱动理论之一。
（1）绝对收益理论
为了使基金保值增值且尽最大可能实现投资者利益最大化，对冲基金投资的标的多数为权益类市场资产，尤其是稳定的市场，比如美国等发达市场相比中国等新兴市场就稳定的多，所以对冲基金会在美国股市配置更多资产以实现整个投资组合的结构优化。
然后，对冲基金却完全不同，对冲基金经理看重的是绝对收益排名，也就是说谁的业绩为正且最高，将会受到投资者的认可，如果收益为负，将会受到客户大量赎回投资资金，对基金将会产生很大的负面影响，所以对冲基金经理们努力使业绩为正，且明试图超越各同类产品。
4①代理理论(agency cost)最初是由简森(Jensen)和梅克林(Meckling)于1976年提出的。
也就是意味着相对收益导致公募基金经理必须超过相比较的参照物，无论收益为正的多少，只要低于参照物，就是表现差，所以相对收益目标忽略了收益是为正还是负，更多考虑的是超越参照物，通常参照物是某种指数。
在下跌的市场中，相对收益目标缺陷暴露无遗，例如指数收益为-10%，而基金经理收益为-6%，则基金经理成功，但是事实上此基金已经造成了很大的损失，基金经理不会因为这个而离职。
所以很多基金经理会以高于同期的国债收益率或者伦敦同业拆借利率的溢价来实现自己的绝对收益最低要求。
大型公募基金的投资者每天都允许自由申购赎回，所以对当日的流动性有一定的要求，然后对冲基金却不需要。
4总的来说，对冲基金的客户群为高净值人士和有大量现金流的机构，这两类主要投资者抗风险能力较强，所以流动性较差对他们来说并不是问题。
但是，非流动资产也带来了赎回风险，比如客户要求赎回时，资产的价格处于一个不利的卖出价位。
所以，对冲基金通常都会要求大型机构投资者与其他客户资金混合管理。
对冲基金由于是通过私募形式发起，所以按照美国证交会的规定是不可以利用广告传媒来吸引投资者的。
同时，美国证交会对授信的对冲基金客户也有明确的限制，所以对冲基金的网站通常只有授信客户通过密码才可以登录查阅信息。
34这些不同的销售渠道会导致不同的对冲基金资本流动，如表2-3,美国对冲基金的销售渠道只有私募一种，可见美国证交会对对冲基金要求的严格。
3对冲基金的另类投资者理论强调资产类别的界定，Swensen（2000）认为多数情况下，另类资产是所有存在的资产分类的子集类。
他指出按照M& M理论，企业是无法通过改变融资方法来改变价值的，公司价值取决于现金流，现金流被股东和债权人分开是与公司价值无关的。
所以，对冲基金的另类资产特征意味着：区分传统资产与对冲基金不是以所投资的证券类型来划分，而是另类的投资策略。
由于对冲基金与其他财富管理类机构的核心区别是追求绝对收益，而对冲基金中hedge一词意味着对可预见风险的规避，所以绝对收益和风险最小化是对冲基金的最重要的两个内生因素，在其防范风险与追求绝对收益的运行过程中，监管被认为是核心的外生影响因素。
Lavinio（2000）也提出了对冲基金的核心影响因子是其收益与风险的度量理论。
Anson（2006）通过研究另类资产投资理论，提出了对冲基金与私募股权基金是另类投资中最重要的两种投资媒介，而单独考虑对冲基金的话，其基金经理的代理成本理论、基金的风险理论、收益分布理论、监管理论、基准与资产组合理论、激励理论是组成对冲基金的最重要理论框架，其中收益、风险与监管最为重要。
Lhabitant（2006）研究了对冲基金的绝大多数理论，他认为对冲基金相关理论中，风险的相关理论、收益的相关理论和监管研究是对冲基金的最重要的影响因素。
本文认为：研究对冲基金对股票市场的影响性，需要结合以上三种主要因素来进行研究，通过两种最重要的内生因素（收益与风险）和外生因素（监管）可以更深入的理解对冲基金对市场产生的影响。
Wiener（1923）提出布朗运动理论描述证券价格波动的变化行为，其起源于物理学中的动力学，即粒子的运动是由于大量分子碰撞所导致，布朗运动是马尔科夫过程的一种特殊形式。对冲基金在证券市场中的波动可以用布朗运动理论来分析，即对冲基金的波动是由于多种因素所影响，即随即过程Z(t)，t0如果满足：
被称为华尔街最有名的的日本数学家伊藤（1951）在布朗运动理论的基础上建立了带有布朗运动干扰项的的随即微分方程，成为伊藤过程。表达式为：
B-S模型为之后的期权定价做出了重要贡献。
Fama（1970）提出了有效市场理论，有效市场假说起源于法国数学家Bachelier，他发现证券的波动的数学期望值总为零。
有效市场理论认为例如在股市中，如果证券的价格反映了所有的信息，则这个股市就是有效市场。
Jansen等（1998）提出了对冲基金的金融市场动力理论，在国际货币基金组织的要求下，针对1997年亚洲金融危机对外汇市场进行了研究，指出对冲基金通过特定的策略组合可以有效影响市场价格的动力。
之前市场上的理论是利用过去的冲击性和可能的噪音成分来预测波动性，但是其很难捕捉精确的不连续性和金融波动的巨大变化。
通过借鉴使用在自然科学与数学中的多重分形理论，他们展示了如何去构建高维地域切换模型，并且很容易预测波动性，并且这种模型要优于之前的广义条件异方差模型。
对于金融传染性的基础理论主要有三种分支，第一支是Laura、Kodres和Pritsker（2002）
在相关的信息渠道上，在一个市场的价格变化被视为另外市场的资产价值的影响，同样这也会导致另外市场价格的变化。
Allen、Franklin和Gale（2000）解释了金融传染性理论：它是一种作为平衡现象的模型，由于一个小的冲击，而影响了一些金融机构或者特殊的经济地域，蔓延至其他金融行业和其他富裕的国家，传染性的机制与医学上的疾病相似，它可以同时作用于国际和国内水平上。
Kodres等（2002）对之前的金融传染性进行了进一步研究，提出了更加合理的传染性预期模型，发展了多项资产合理预期模型。
Bae等（2003）研究了金融传染性理论的新方法，主要是度量金融市场中的传染性。
他们通过利用多项式logistic回归模型，定性了传染性的程度、经济意义和决定性因子。
最重要的传染性理论新发现是：传染性是可以预见的，取决于地域的利息率、汇率和有条件股票回报波动性。
Boyson、Stahel和Stulz（2006）估计了不同策略的对冲基金指数日收益率时间序列的二项分布和多项logit模型，以及月度收益率时间序列，指出对冲基金的传染性有两种情况：其一是权益类、固定收益类和外汇市场的波动与对冲基金之间的传染；其二是不同策略之间的对冲基金之间的传染。
他们的结论是权益类、债券类和外汇市场与对冲基金之间不存在传染性，但是，不同策略对冲基金之间存在传染性，因为他们发现不同策略之间对冲基金有重合性收益。
Corsetti、Pericoli和Sbracia（2011）针对欧债危机研究了金融传染性理论，通过收集希腊2009-2010年的数据，检验了其对葡萄牙、爱尔兰和西班牙的传染性。
Boyson等（2010）研究了对冲基金的传染性和流动性冲击，对传染性的理论提供了进一步的解释，他们认为传染性是经济学基础理论相关性的进一步提升。
Sims（1980）提出了向量自回归模型理论，它不以古典经济理论为基础，考虑联立方程模型，以内生变量对内生变量的滞后值进行回归，从而估计了全部内生变量的动态关系。
此理论在对冲基金投资组合冲击市场效果方面可以很好地解释对冲基金与市场之间彼此的因果关系。
ft本拓（1987）提出分析一个误差项发生变化，或者说模型受到某种冲击时对系统的动态影像，这种分析方法称为脉冲响应函数方法。
Sims（1980）提出脉冲响应函数是随着时间的推移，观察模型中的各变量对于冲击是如何反应的，然而对于只是要简单地说明变量间的影响关系又略有过度。
Campbell（1991）利用方差分解的方法检验了美国1927-1988年月度数据，通过分析每一个结构冲击对内生变量变化（通常用方差来度量）的贡献度，进一步评价不同结构冲击的重要性，从而提出了检验冲击性的方差分解理论。
Engle和Ng（1993）提出了非对称的信息冲击曲线理论，使信息冲击的非对称影响变得更加直观。
通过这种理论方法可以有效检验对冲基金对市场的冲击性。
由于对信息有各种不同的解释，而且诸如是由冲击等特定经济事件可能持续一段时间，所以我们通常会观察到，金融时间序列中较大的正观测值和负观测值都倾向于集群出现。
Damodar（1995）同时指出：波动性使金融计划很难做好，波动性意味着巨大的损失或利润，从而对决策者不利。
Engle（1982）提出的自回归条件异方差（ARCH）模型对刻画金融时间序列的特征很有用，
Bollerslev（1986）在ARCH模型中增加了自回归项，对ARCH模型的条件方差函数进行拓展，得到GARCH模型。
但是，GARCH模型未能充分捕获高频金融时间序列的高峰厚尾特征，对于股市中存在的“杠杆效应”也无法刻画，他们认为基于稳态分布的PARCH模型可以更好地刻画金融数据的高峰厚尾和波动聚集性特征。
Nelson（1991）年提出了指数GARCH（Exponential GARCH）模型来度量金融资产对市场的影响性。
（Threshold ARCH）模型，为金融资产或者有价证券对市场的影响性效果进行了深入的研究。
对广义条件异方差特征理论进行拓展得到了幂ARCH模型，即Power ARCH模型（PARCH）。
Taylor（1986）和Schwert（1989）介绍了一种标准离差的GARCH模型，即将残差的绝对值引入模型而非残差。
后来这一系列模型被Ding等（1993）所总结为Power ARCH模型（简称PARCH）。
在模型中，多了两个参数，一个是用来捕捉不对称信息的参数γ，另一个是标准离差参数δ。
此理论方法对金融资产对市场影响力的效果提供了进一步补充。
444443444444344443444343本文选取的样本空间为：2007年1月至2012年12月的月度数据，包括214个样本数据，文中的对冲基金指数取自于第三方机构好买基金网公开数据，此指数基于国内阳光私募收益
为了消除异方差，分别对4个变量取对数，分别记为：lnhdi、lnhsi、lnmb、lnsb，如图5-3，四个变量的趋势图。
通过建立四个时间序列变量的VAR模型，进而对变量间的协整关系进行分析，通过模型的脉冲响应分析和方差分解，从而对变量间的动态结构进行分析。
4444但是二者的S和K值都接近正态分布的0和3。
沪深300指数比中国对冲基金指数的标准差大，但是均值又比对冲指数小，说明中国对冲基金收益相对沪深300指数波动性小，收益也相对均衡。
4444本文选取沪深300指数日收盘价作为研究对象，样本空间为：2005年1月4日至2013
如图6-2和6-3的左图。
44444444444444其经济意义表明：其分布的峰度标准正太分布的峰度高，说明股票投资比其它行为对更多的人而言具有同向影响，即市场具有收益时更多的人会有收益，市场亏损时，更多的人会亏损，暴发户和暴亏户为极少数；肥尾意味着其波动持续时间长；波动丛聚性说明了波动是自相关的。
但是，GARCH模型未能充分捕获高频金融时间序列的高峰厚尾特征，对于股市中存在的“杠杆效应”也无法刻画，他们认为基于稳态分布的PARCH模型可以更好地刻画金融数据的高峰厚尾和波动聚集性特征。
4444444444444444444444所以，对于利用非平稳时间序列建模，其结果是无效的，且多数金融时间序列是非平稳的。
马薇和王键高（2005）指出：回归方程不存在线性回归关系，模型体现了一种回归关系，说明模型的残差过程是一个非平稳的单位根过程，所以当经济变量非平稳时，用经典的计量经济模型估计他们之间的因果关系是异常困难的。这是因为，如果残差序列是一个非平稳序列，则说明因变量出了能被解释变量解释的部分外，其余的部分变化仍然不规则，随着时间
高铁梅还指出：伪回归的出现说明模型的设定出了问题，有可能需要增加解释变量或者减少解释变量，抑或是把原方程进行查分，以使残差序列达到平稳，非平稳序列的各期的均值、方差及协方差是随着时间的变化而变化的，因此，很难利用其一直的信息建立模型去预测未来的信息。
本文认为由于案例中的时间序列变量的自相关图是拖尾的，偏自相关图是截尾的，所以是AR过程，所以利用ADF检验其平稳性。
44444协整检验要求时间序列单位根同阶单整，所以，首先需要通过标准的方法对序列单位根检验，如果一个序列的特征方程有一个单位根，则它为非平稳序列。
结果如下表5-4所示，从表中可以看出，4个变量均不平稳，经过一阶差分后，序列平稳，所以原序列都是一阶单整I（1），所以可以继续进行协整检验。
3在经济学意义上，这种协整关系的存在便可以通过一个变量的绝对值的变化影响另一个变量的绝对值的变化，若变量之间没有协整关系，则不存在一个变量来影响另一个变量的绝对值变化的基础。
由于y2～I（1），所以只能有c1c2，可见y1，y2协整时，协整向量 (1, c1) '是惟一的。
31个协整关系“的原假设，而不能拒绝”至多存在2个协整关系“的原假设，因此表明在5%
444444434的。所以作为一个多变量的时间序列，其平稳的充分必要条件是
4如下图5-6，发现AR特征方程的特征根的倒数绝对值小于1，即本文中4个AR单位根位于单位园内，说明模型是稳定的。
4对VAR建模我们需要对其进行识别和检验，以判别其是否符合模型最初的假定和经济意义。
协整检验中已经证明了变量之间存在长期均衡关系，他们之间显著相关，但并不一定存在经济意义。
444协整检验证明了变量之间存在长期均衡关系，但并未指出变量间是否构成因果关系，所以可以通过Granger因果检验，以进一步说明变量之间的因果关系。通过检验，可以发现，
lnmb的P值是0.0254<0.05，所以拒绝lnmb不是lnhsi的Granger因果的原因假设，也就是说融资余额变化是沪深300指数变化的原因，也说明了对冲基金公司的买空操作会导致沪深
四个变量之间均存在Granger因果性，故也可以判断lnhdi、lnmb和lnsb可以作为VAR模型的应变量。
如下图5-6。
33ft本拓（1987）提出：在实际应用中，由于向量自回归模型是一种非理论性的模型，它无需对变量作任何先验性的约束，因此在分析VAR模型时，往往不分析一个变量的变化对另一个变量的影响如何，而是分析一个误差项发生变化，或者说模型受到某种冲击时对系统的动态影像，这种分析方法称为脉冲响应函数方法。
444444444因此，方差分解给出对VAR模型中的变量产生影响的每个随机扰动的相对重要性的信息。
4因此，依据VMA（∞）表示，提出了方差分解方法，定量地但是相当粗糙地把握变量间的影响关系。
4yi的方差可以分解成k种不相关的影响，因此为了测定各个扰动项相对yi的方差有多大程度的贡献，定义了如下尺度：
4着q的增大呈几何级数性的衰减，所以只需取有限的s项。VAR（p）模型的前s期的预测误差是：
44444444444444334444444344444433444444444444444444444而在VAR模型中的每个方程都是一个自回归分布滞后模型，所以VEC模型是含有协整约束的VAR模型，应用于具有协整关系的非平稳时序建模。
4333但是仍然有少量参数不显著，但模型基本能反映沪深300指数和对冲基金指数、买空卖空之间的短期波动关系，该波动不仅受到偏离均衡的影响，而且，还受到其他3个变量和自身的变动的影响。
上涨到一定量时，由于还本付息和预期价格溢价于价值，沪深300指数开始下降。但是之前
在模型的每一个方程中，内生变量对模型的全部内生变量的滞后项进行回归，从而估计全部内生变量的动态关系。
VAR模型是处理多个相关经济指标的分析与预测最容易操作的模型之一，并且在一定的条件下，多元MA和ARMA模型也可转化成VAR模型，因此利用VAR模型分析时间序列成为了金融工作者的主要建模分析工具之一。
4首先，VAR模型不以严格的经济理论为依据，其解释变量中不包括任何当期变量；VAR模型对参数不施加零约束，且有相当多的参数需要估计；VAR模型预测方便、拟合图准确；可做格兰杰检验、脉冲响应分析、方差分析；Sims（1980）认为VAR模型中的全部变量都是内生变量。
4444444所以，在实际应用中一般采用逐步升级的方法，找出最恰当的模型阶数。
443334不过也发现t检验值不显著，一般不需要进行剔除，VAR模型并不看重个别检验结果，而是看重模型的整体效果，不分析各子方程的意义。
规模仍然较小，两市买空卖空标的截止2012年末仅有278家，而且恰逢2008年金融危机后中国经济基本面持续萎缩，GDP快速下滑，政府也一直为了预防经济硬着陆而不懈努力，所以一个单位的融券影响力必然超过一个单位的融资影响力。
因此，可以认为VEC模型是含有协整约束的VAR模型，应用于具有协整关系的非平稳时序建模。
所以，如果在VAR模型中的非平稳变量是协整的，则可在VAR模型基础上建立VEC模型。
444等式左边是条件方差的对数，这意味着杠杆影响是指数的，而不是二次的，所以条件方差的预测值一定是非负的。
433444444由于对信息有各种不同的解释，而且诸如是由冲击等特定经济事件可能持续一段时间，所以我们通常会观察到，金融时间序列中较大的正观测值和负观测值都倾向于集群出现。
Damodar（1995）同时指出：波动性使金融计划很难做好，波动性意味着巨大的损失或利润，从而对决策者不利。
t的无条件方差是常数，但是其条件分布为：
44444444444444444444444444433344444444443334444433444444444444444444444444444444444所以，发展冲基金行业，通过其高收益和对冲风险的特征解决现有证券投资渠道结构的不合理，将对我们的财富管理行业发展产生极大的帮助。
虽然日本对冲基金发展了一段时间，但是立法尚不充足，为了保护投资者，特别是养老金的利益，监管当局正在建立对冲基金的监管机制，日本仔对冲基金的法律定位、监管原则和监管模式方面的选择，可以为中国未来的对冲基金监管机制设计提供借鉴（巴曙松，2007）。
所以，在下一步研究中，我们可以研究日本对冲基金行业的发展模式，抱着“货比三家”的态度，研究多个国家对冲基金行业的发展模式，选择几个最适合我们学习的参照物，为我们自己的对冲基金行业发展奠定理论基金。
然而，并没有对美国的多空权益型对冲基金和指数期货型对冲基金进行实证研究，今后，需要对这些金融对冲工具进行数据收集和实证分析，这样，才可以得出美国对冲基金行业发展的可借鉴性的准确结论。
2.单一依靠拟合向量自回归和异方差特征及其衍生模型分析时间序列波动性是不够的，因为中国证券市场噪音较多，这些噪音主要来源于政府的干预，这会导致模型的准确性有所偏差，尤其是时间序列数据较少时，如何采用新的计量方法来改进基于买空卖空和股指期货的波动性研究还有待进一步跟踪。
44.通过历史研究文献，发现美国、香港和国内证券市场有一定的相关性，如果以国内对冲工具开通前后的一段时期为基础，通过美国、香港和大陆三地的多个变量面板数据拟合模型，或许会得出更有经济意义的结论。
由于中国的政治、法律和经济存在很多不对称性，政府和监管层在推行金融改革政策时仍然是抱着探索的态度，所以，产生了宏观经济指标向好，而A股市场却长期低迷的背离现象，股市是经济的晴雨表似乎在中国金融市场是无效的。
所以，对中国资本市场和财富管理行业的相关法制建设还有待进一步的研究。
检验结果发现：买空卖空与A股市场存在因果关系，但是，在有限的交易规模下，很难对市场形成冲击，即中国买空卖空业务对市场影响力极小，最后，在均值方差分析中对买空卖空的影响力做了进一步补充。
但是，从短期看，股指期货的引入对市场有一定影响，但影响极小，统计值也不够显著。
美国的财富管理行业发展经验，尤其是对冲基金行业的发展与监管为我们提供了很好地借鉴。
最后就是对FOHF进行监管，要求其进行注册登记和信息披露，因为FOHF有很多机构投资者，而这些机构的资金或来源于普通零售投资者，所以要对投资对冲基金的机构投资者资金来源进行监控，不得募集普通零售客户资金。
所以对于场外投资者来说，他们应该调研一下对冲基金经理投入多少自己的资产，如果对冲基金资产池没有基金管理人自有资产且资产比例过小，通常可以认为此基金有内在的激励和利益不捆绑的问题，值得投资人注意。
对冲基金通常以有限合伙制为基金的组织架构，美国政府在有限合伙制方面的立法与管理可以给予我们指导。美国对冲基金是以募集资金的形式存在，所以税务方面属于直通实体
赋税的频率和额度取决于对冲基金的种类，尤其是基金经理所采用的策略起到决定性作用。
对冲基金的买卖或者调仓较为频繁，更多注意力集中在资本增值上，而非分红或者利息上，所以很多对冲基金免于了这类税收。
由于对冲基金的投资者有高净值人士和现金流充沛的机构投资者，通常高净值人士持有的多数为可征税的投资组合，而机构投资者通过种种避税手段持有的是免税投资组合，所以这类机构无需考虑税收问题。
所以，《中华人民共和国合伙企业法》有待进一步修改和完善，以美国的合伙企业法律制度的立法和实践为借鉴不失为一种良好的方法。
引入国际优秀对冲基金和发展本土对冲基金，当对冲基金规模发展到一定规模时，监管层需要长期跟踪其风险程度，相应的进行度量并控制，尤其是要对对冲工具进行量化分析，以在现有的对冲工具测试基础上进一步检验其对市场波动性的影响力度。
