人口老龄化所带来的一系列社会问题已初步显现，尤其是养老金缺口的出现与逐步扩大引起了政府和社会各界的广泛关注。
我国本就是世界上人口最多的发展中国家，过多的老年人口必然会对养老保障需求造成较大的压力，而我国政府于1997年时就开始将现收现付制的养老保障筹资模式改变为“统帐模式”，即既包含社会统筹部分以用于支付退休者的养老需求，又包含个人账户以用于积累，改革原本就是为了应对即将到来的老龄化压力的，但由于社会统筹部分无法满足全部的养老保障需求，因此，造成了地方政府挪用个人账户资金以用于发放当期养老金的情况，这不仅导致了个人账户的空账现象，而且进一步放大了未来养老金的支付危机。
因此，在实施延迟退休年龄这一政策之前，应准确把握利弊，综合考虑其对养老金收支与就业产生的影响。
（3）我国当前的养老保障筹资模式有无改变的必要，能否根据我国的国情，构建一种新的养老保障筹资模式，从而满足我国的养老保障需求，以促进经济社会的发展。
Barr（2002）认为养老保障筹资模式使用现收现付制还是基金积累制并不重要，关键是看整个经济体的增长情况，只要现收现付制能促进经济增长，那么它就没有改变的必要。
李绍光（1998）从多个方面对比研究了现收现付制与基金积累制两种养老保障筹资模式后，指出这两种筹资模式不是完全截然对立的，二者各有优缺点，我国在今后的改革中，应该按照效率与公平的标准努力搭配这两种制度，这样才可以有效促进经济增长。
卢元（2000）认为我国现行的部分基金积累制无法减轻未来人口高峰期时的养老压力，建议将部分积累制改为完全的基金积累制。
蔡昉，孟昕（2004）从老龄化的角度对中国的养老保障体系进行了研究，认为面对未来人口老龄化的巨大压力，只有完全积累制才可以有效降低养老金的支付压力，必须要将现收现付制改为完全的基金积累制。
何樟勇，袁志刚（2004）认为中国不应该将养老保障筹资模式由现收现付制转变为基金积累制，因为中国当前经济处于一种动态无效率的状态，我国的国情决定了现收现付制是合适的筹资模式。
王新梅（2005）认为应对我国庞大的老年人的养老问题，关键是要保证经济的快速稳定发展，养老金筹资模式的选择并不重要。
程永宏（2005）在现收现付制的养老保障筹资模式中基于不同的假设条件构造了养老负担模型，给出了定量判别养老金支付危机的几个公式，同时利用中国的人口数据与经济增长等相关信息，使用人口学相关知识预测了中国未来50年人口的变化情况，结果表明现收现付制不会导致养老金的支付危机发生，现收现付制完全适用于中国。
彭浩然等（2007）在现收现付制中，构造了一个包括储蓄率、产出、人力资本投资等变量的理论模型，理论研究表明现收现付制不利于经济增长，导致了储蓄率的下降，利用中国的数据进行的实证研究也表明现收现付制不利于经济的增长，同时致使储蓄率下降。
彭浩然，陈斌开（2012）利用世代交叠模型建立了一个包含养老金缴费率、物质资本、人力资本及养老金替代率等变量的理论模型，模型表明了降低养老金缴费率的同时提高养老金替代率的可能性，利用中国的数据对理论模型中的相关变量进行数值模拟，认为中国养老金缴费率的阈值在15.6%左右，从而提出中国可以通过减少社会统筹部分的缴费来缓解代际之间的冲突。
我国是在1997年将养老保障筹资模式从完全的现收现付制改革为部分基金积累制，由于此次改革相关的准备不足，因此转轨导致了隐性债务显性化及转轨成本的产生。
28753.34亿元，并且对解决我国的隐性债务问题提出了一些解决的方法。宋晓悟
孙祁祥（2001）分析了我国现行的养老金运行情况，认为我国当前实行的部分基金积累制的养老保障筹资模式中最不稳定的因素就是个人账户空账的存在，只有将个人账户做实，才能保证我国的养老保险体系的稳定。
王利军（2005）从理论上论证了政府在养老保险体系构建中的作用，明晰了政府应担当的责任，认为我国政府应该对当前养老金产生的转轨成本等问题进行适当干预。
路和平等（2000）通过构建理论模型指出了影响中国养老金收支平衡的因素，并对中国未来五十年间的养老金收支进行了预测，结果表明中国的养老金将于
王鉴岗（2000）在建立中国养老金收支平衡模型的基础上，指出养老金替代率、退休年龄、缴费率、通货膨胀、人口迁移等因素都会对我国的养老金收支平衡造成影响，因此，解决我国养老金未来可能的失衡问题应该采取多种措施。
陈迅（2005）认为我国当前的养老保险体系中的社会统筹部分存在很大部分的缺口，随着人口老龄化高峰期的到来，基金缺口还会增大，应该对养老保险体系进行适当调整并相应采取制度外措施以应对未来的养老金缺口问题。
国外学者较早研究了延迟退休与养老保障之间的关系，并取得了较为丰硕的成果。
Diamond（1984）运用风险模型研究表明，增加养老金对于提前退休的影响很小。
Stock（1990）使用了一个“最优退休年龄”的模型研究了养老金对退休的激励作用，其研究结果表明：退休年龄的分布在很大程度上受到养老金给付公式的影响，因此，应该根据不同行业的特点，制定不同的退休年龄，从而最大限度地提高经济效率。
Luzadis（1991）研究了美国在1960年和1980年间提前退休和正常退休年龄段养老金收益率大幅增加和减少的情况，认为养老金对于人们的提前退休产生了较强的吸引力，为了应对人口老化造成的劳动力短缺问题，建议立法严禁提前退休，同时对养老金的给付做出一定的改变。
Samwick（1998）使用的代际模型说明了养老金对退休决策的影响作用，认为面对人口老龄化的现实，应该通过增加工资等经济刺激手段遏制提前退休现象，鼓励延迟退休。
Boldrin（1999）认为导致养老金支付危机的主要原因是平均寿命的提高、生育率的降低，因此延迟退休年龄是解决养老金支付危机的一种途径。
Cremer（2000）认为由于人们预期寿命的延迟和生育率的下降，面对新形势下的养
James（2003）认为中国的现行退休年龄偏低，养老成本偏高，社会的养老负担将在劳动人口比重下降的2015年左右变得极为艰巨，因此，应该对退休年龄做出一定的改变，这样可以有效缓解养老金的支付压力。
Khaskhoussi（2008）认为延迟退休年龄是有效应对劳动力短缺问题的手段，延迟退休还可以给企业和就业者提供更多的选择。
Hairault（2008）认为距离法定退休年龄较接近的人的劳动参与率较低，要改变劳动力供给短缺的问题，一方面可以延迟退休年龄，另一方面应该为老年人提供更好的平台来促进其就业。
Jinkook Lee（2010）认为在韩国，不同的人的退休收入、健康状况和退休后的工作能力、意愿是不同的，对于不同性质的职业者应制定不同的退休年龄，不应该搞“一刀切”。
Herringa（2012）使用了荷兰的人口出生率、人口总数及养老金收入与支出等一系列数据，研究了现收现付制下，为了保持养老金的收支平衡，有效应对劳动力短缺，如何调节退休年龄的问题。
关于我国是否应该实行延迟退休的政策，国内学者既有支持，又有反对的。李珍（1997）认为无论是相对于外国的退休年龄还是我国的人口预期寿命，当
王清（2000）认为中国的退休年龄是几十年前规定的，这种退休制度已经不适合我国的国情了，面对巨大的养老压力，应逐步延迟退休年龄，进而降低养老负担。
邓大松等（2001）分别就中国养老金的社会统筹账户和个人账户构建理论模型，在进行参数取值后研究发现：退休年龄每提高一个百分点，基金缺口就会缩小约两个百分点。
林义（2002）探讨了制约中国当前退休年龄调整的因素，指出面对人口老龄化的现实，我国必须要对退休制度进行综合改革，以适应新的条件。
柳清瑞等（2004）利用人口模型与中国的人口数据，预测了中国未来的养老金社会统筹的支出与收入情况，指出了在人口老龄化背景下，我国养老金社会统筹部分会在2015年左右出现赤字，认为我国应该通过选择延迟退休年龄的手段来应对养老金收支失衡状况，以保证养老保障制度的稳定性，并设计了几套延迟退休的方案。
支持延迟退休年龄的学者还指出：认为依靠老年人提前退休就可以为年轻人提供更多的就业机会的想法是错误的，现代均衡劳动力市场理论早已表明经济中没有固定的工作数量。
姜向群，陈艳（2004）却认为：虽然我国的人口预期寿命已经有了很大幅度的提高，但这和老年人口的余寿提高不是一回事，二者之间有很大的区别，由于我国还未出现劳动力短缺这个问题，劳动力资源较丰富而当前我国面临严峻的就业压力，没有必要通过延迟退休年龄来解决劳动力资源不足问题，我国应该将增加就业与提高经济运行效率放在第一位。
反对延迟退休的学者还指出：若将目前的法定退休年龄延迟到65岁，将会至少有3000万人增加到劳动力市场中，我国当前的经济发展水平根本无力吸纳这样庞大的劳动人口，因此，延迟退休年龄应该以社会能够提供更多的就业岗位为前提，否则劳动力供给与需求的矛盾将会进一步激化。
因此，本文以下的结构安排是：首先介绍我国老龄化的状况与未来发展态势、我国当前与未来的养老保障形势、退休制度历史沿革及就业形势等情况，从理论上阐述延迟退休年龄对养老金支出与就业的影响，接着对延迟退休年龄对养老金收支、就业及职工福利的影响进行实证研究，最后提出构建新的养老保障筹资模式，加强养老金的监管，确保养老金的保值增值。
因此，有必要先对我国的人口老龄化、养老保障支出及退休制度等问题进行分析。
反对延迟退休的人基本上都是担心这种政策会对我国当前和今后的就业造成不利影响，因此，欲分析延迟退休对就业可能造成的影响，必须先要了解我国的就业现状与特点。
3几十年来，我国国民经济迅速发展创造出的大量工作岗位吸纳了大量的就业人口，由于经济结构的不断优化，就业结构也在不断变化，但是庞大的总人口还是造成了不小的失业率的存在。
如下表3.12与图3.3所示。
43虽然我国的总的就业量是在不断增加，就业结构也在不断变化，未来第二、三产业吸纳的就业人口数会越来越多，但是作为一个人口大国，我国的就业人口相对数是在下降的。
我国当前的工业化、城市化正在迅速推进，而我国经济发展的水平还无法提供足够的就业岗位，因此我国劳动力的总供给大于总需求的情况在短期内无法得到解决，与此同时，我国达到就业年龄的新生就业人口的就业和失业人员的再就业问题交织在一起，这些都说明我国当前与未来的就业形势并不乐观。
我国当前处于经济结构调整、经济发展方式转型的阶段，整体经济发展水平不高，因此真正对技术要求特别高的岗位毕竟是少数，延迟退休年龄对我国的就业产生的阻碍作用不容小觑。
30到40年），对社会贡献会更大，因此，增加年轻人的就业对社会的良性运行和协调发展是极其重要的。
343由于延迟退休年龄必然会使得整个社会的就业人数与老年人口抚养比发生变化，因此本文的研究思想就是利用联立方程组连接抚养比与失业率这两个变量，进而探究退休年龄与就业之间的关系。
本文用第二、三产业产值占国内生产总值的比重反映产业结构的变化；（3）整个社会在一定时期内的总的就业人数：在整个社会在一定时期内能提供的总的就业岗位一定的情况下，进入劳动力市场的就业人数越多，可能造成的失业率就会越高；（4）消费与投资：消费与投资代表社会的总需求，整个社会的总需求越高，越能促进经济的发展，经济的快速发展带来的就业岗位就越多，失业率就越低，即消费与投资影响社会的失业率；（5）技术进步：技术进步一方面能够提高劳动生产率，可能会减少劳动力的使用，引起失业率的上升；另一方面，技术进步也能带动整个社会经济的发展，从而提供更多的就业岗位，促进就业率的上升。
其中，使用实际GDP增长率表示经济增长，用GDPZZ代表此项；用第二、三产业产值占国内生产总值比重度量产业结构，用CYBZ代表此项；使用每年的就业总人口数反映劳动力市场的饱和程度，用JYRS代表此项；使用最终消费率和最终投资率表示整个社会的需求状况，用XFL、TZL代表此二项；使用每年的技术市场成交额占国内生产总值的比重显示技术进步，用JSJB代表此项；为了建立联立方程组，引入老年抚养比这个变量，用FYB代表此项。
就业人数和抚养比的变化，就业人数变成了2011年的就业量加上2011年的离退休者人数之和（用参加保险的退休者代替，新增加到劳动力市场的人数不考虑），由于近几年的参加保险的年退休者人数一直保持在6000万以上，因此延迟退休
按照以上的思路，可以计算出从2011年延迟退休年龄1—5年后的就业人数与抚养比数据，如下表：
3依照表4.4，按照以上的方法，可以计算出延迟退休年龄1—5岁时的失业率，如下表：
333