我国的企业短期融资券在2005年一经推出，立即受到市场的追捧，这几年以来，其发行数量与规模更是迅速增加。就在众多主体受益的同时，风险问题其实也同时存在，尤其是2006年“福禧事件”的发生，福禧投资控股有限公司在
在我国，短期融资券市场发展时间比较短，资本市场并不是很发达，信用评级体系也不够有效，因此我国的企业发行短期融资券存在着一定程度的风险。尤其是进入2010年以来，我国的货币政策持续收紧，企业无法从银行方面获取更多的长期贷款，同时由于我国企业的长期资金的融资渠道也相对有限，这样就导致企业可能会去选择短融长投的行为，而短期融资券这一新的融资渠道的出现势必给企业创造了这样的“机会”，短融长投的行为以及产生的财务风险投资者不
4基于以上背景，本文就是针对我国企业短期融资券财务风险进行分析，并用实证的方法来证明财务风险的来源以及潜在的财务风险问题，从而能够在一定程度上提醒投资者加强风险防范意识，也能够使短期融资券的发行者注意到该企业所可能存在的风险以及后果，同时也能够为监管部门提供一些参考，从而规范短期融资券的使用，使得短期融资券能够合理地服务于企业的发展。
4444444444444444444本文主要基于不同货币政策的环境下，研究我国企业通过短期融资券融资的财务风险问题。
首先，从介绍企业短期融资券在我国的发展以及现状出发，分析出目前企业发行短期融资券融资的动机，其次通过理论研究来对其财务风险进行分析，然后通过实证的方法来证明前面对于企业发行短期融资券融资的动机和产生的财务风险的猜想，最后是结论和建议。
4444通过介绍我国短期融资券的发展来深入了解短期融资券，其次对短期融资券的现状进行研究，来分析企业发行短期融资券融资的行为，为后文的实证研究提供现实依据。
本章主要分为两部分进行实证研究，第一部分是通过实证分析来研究企业短期融资券融资的风险来源；第二部分是通过实证分析来研究企业短期融资券融资所产生的财务风险。
444444444444Abken, P. A(1981), Hurley, Eelyn M.（1982）都研究分析了20世纪70年代中期以来美国商业票据市场的发展情况。
JS Alworth, CEV Borio（1993）进一步的调查研究了美国商业票据市场。
W. Calomiris.（1994）分析了穆迪数据库中发行商业票据的企业，得出结论：发现进入商业票据市场的基本要求是需要较高的信用质量，但是通过长期信用等级来对短期信用质量评价是不充分的。
Nandkumar Nayar（1994）研究发现，普通股收益受到商业票据初始评级的影响。
Crabbe, LelandPost, Mitehell A.（1994）研究分析了发行在外的商业票据评级下降的市场反应，结果发现：在1986年到1991年期间，在评级下降后两周内，超额累计收益率平均下降了6.69%，在接下来的12周内，平均下降幅度在11.05%. Fayez A. Elayan（1996）研究发现股价对标准普尔公告的商业票据评级是有反应，评级低和评级下降对股价都有负的影响。
（2002）、Pu Shen（2003）研究分析了美国商业票据市场的萎缩情况，得出商业票据萎缩的主要原因：在经济衰退期，资金需求的减少，在市场低利率下和平缓的收益率的债务重组以及经济衰退的环境等多重因素影响下，投资者提高了商业票据发行人信用评级的要求。
Erik Banks（2003）针对商业票据的风险理念、风险确认、风险量化、风险管理以及治理框架等问题进行研究，认为确认融资、流动性、财务杠杆比率与风险暴露之间的联系相当重要。
David Doran（2006）通过对欧美商业票据市场的比较，提出了短期债券与货币市场工具相整合，从而增强货币政策的有效性，来化解市场风险。
标准普尔（2006）对美国商业票据的总体情况的变化趋势进行了研究。
穆迪公司（2004）对企业商业票据和短期评级绩效进行了研究，同时穆迪公司针对商业票据的风险也做一些研究报告，一般是总结多年的历史数据做出等级转移矩阵，再根据不同等级的违约率进行预测。
早期的文献主要集中在对于商业票据市场情况的研究，随着商业票据市场规模的扩大，研究者开始对其信用评级以及市场投资者反应来进行研究，近十年以来，全球经济的高速发展，商业票据的发展也得到快速提高，对其的研究也进入了多元化的阶段，研究者开始对其风险状况也进行了重点分析。
同时资产支持商业票据发展也比较迅速，但是资产证券化在我国还未全面推广。
因此，我国企业发行短期融资券的风险大于美国的商业票据。
吴黎（2008）通过对比我国短期融资券与美国、英国以及印度的商业票据，对我国短期融资券的发展提出了一些建议，例如在制度上和政策上逐步放宽对参与短期融资券发行主体的限制条件、完善企业信用评级制度和体系等意见、加强信息披露监管机制。
比如随着发行主体范围的扩大，短期融资券的信用风险凸显，我国信用评级机构是否能够做到及时跟踪评级，真正意义上起到提示风险的作用。
李威（2009）也提出了短期融资券市场中的问题，例如信用评级制度落后、市场发展不均衡等。
针对这些问题提出了完善短期融资券市场的相关建议，例如增加信用增级服务、规范信用评级市场、完善信息披露制度等。
杨静涛（2007）通过实证研究发现经营性现金净流入、EBITDA、未用授信额度和货币资金这四个偿债和现金流量指标都对定价有显著影响，而发行人的负债现状也会影响到短期融资券的定价。
马改云，孙仕明（2009）从违约风险和流动性风险的角度对我国短期融资券发行利差的风险结构进行了实证分析。
结果表明总体而言，我国发行短期融资券的公司具有较好的财务状况，而在公司治理状况方面并无显著差异具体来看，当公司规模越大、信用等级越高、财务杠杆越低、经营风险越低时，上市公司选择发行短期融资券进行融资的概率就越高。
商慧（2009）研究发现企业是否选择发行短期融资券主要受到股权结构、盈利能力、资本成本、信用评级等因素的影响。
陈伟（2005）认为企业过度重视了短期融资券的筹资功能，可能会忽略短期融资券融资所带来的风险，他认为类似于商业银行“短存长贷”的“短债长投”现象也很有可能在发行短期融资券的企业中出现，企业可以利用滚动发行短期融资券以长期占用资金，这样就容易出现投融资不匹配的风险。
钟华（2005）认为我国短期融资券市场存在四大风险，募集资金用途未明确规定、担保条款缺失、企业可能过度负债经营以及信用评级体系不完善，这些风险将严重影响到我国短期融资券的发展。
刘小清认为热捧短期融资券时要注意资金的使用监督，信息披露机制是否健全等问题。
牛丽静（2006）认为企业发行短期融资券所筹集的资金，并不是用以解决企业资金流动性的问题，而主要是用于替换银行贷款或投资于长期项目。周好文、王蕾（2006）认为由于我国企业短期融资券导致了银行优质客户的流失、银行作为承
李红、戴鸿（2006）认为发行短期融资券，使得企业将面临偿付风险与财务杠杆两个方面的风险。
孙克、冯宗宪（2007）对我国短期融资券市场的现状进行了分析，通过实证分析检验了不同待偿期限短期融资券的信用差价的差异性，发现了短期融资券的信用价差随着待偿期限的增加而增大，同时通过对现有各个待偿期限的短期融资券的信用差价分布的统计分析，认为信用风险是短期融资券所面临的一大风险。
杨大楷、蔡锦涛（2008）通过对我国短期融资券的风险分析以及借鉴国外商业票据的风险控制办法和经验，对我国短期融资券市场的风险控制提出了多方面、多角度的建议。
针对短期融资券的风险，多数文章都是规范性文章，同时由于我国的短期融资券市场发展也比较晚，历史数据缺乏，且尚没有出现违约现象，因此，我们也不可能采取国外的风险矩阵的方法来研究我国的短期融资券的风险问题。
目前理论界对于“企业财务风险”的概念没有统一的认识，可谓仁者见仁，智者见智。
理论界主要是从以下几个方面去阐述财务风险。
本文主要研究企业短期融资券融资所产生的财务风险，因此采纳了筹资视角下的企业财务风险这一观点。
第二是负债因素，由于短期融资券发行规模大，期限短，对企业到期偿还债务能力提出了很高的要求，因此短期内会影响到企业的财务风险。
我国的货币政策主要有宽松性货币政策、稳健性货币政策以及紧缩性货币政策，不同的货币政策对我国企业发行短期融资券融资有着重大的影响。
2008年，为了抵御国际金融危机的影响，国务院提出实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并出台扩大内需的十项措施，促进经济平稳较快增长；2010年，随着我国宏观经济形势的复苏，防止通胀和防止投资过热的压力越来越大，国家的货币政策又开始释放紧缩的货币信号；2011年上半年紧缩的货币政策更是
可以说，近年来的宏观调控政策转向速度之快、跨度之大、时间之短均令人始料不及，对企业的融资环境带来了极大的影响。
因此，通过上述理论分析，我们推测在不同的货币政策环境下，企业进行短期融资券融资所产生财务风险也可能会有所不同。
在货币政策处于宽松阶段，企业的融资渠道广泛，无论从偿还债务能力方面还是长期投资方面，都有充裕的资金提供给企业使用，因此，这个阶段企业存在的财务风险可能相对较小。
但是当货币政策处于紧缩阶段，市场上的融资渠道相对受限，企业自身的资金开始紧张，偿还债务的压力将逐渐提高，而短期融资券的滚动发行特点也很可能为企业创造短融长投的机会，一旦在货币政策紧缩阶段企业发生资金周转问题，将会加大企业的财务风险。
444当今国内外市场竞争空前激烈，企业已很难通过提高售价来保持盈利，对企业而言更现实的选择是从自身发掘业绩提升与竞争力增强的潜力，因此控制成本，加速周转，加强营运资金管理以提高效益愈来愈重要了。
但是这种策略也是有其弊端的，投资学的基本理念就是高收益必然伴随着高风险，过快规模扩张形成的流动性较差的长期资产如果不能及时转换为流动性较强的现金资产，企业就会发现维持运营非常吃力，如果债权人开始催款，企业将面临着资金流断裂的风险，进而加大财务风险。
虽然有不少学者支持激进型的营运资金管理策略，但是采用这种策略必须要综合考虑宏观经济状况、市场环境、企业所处的行业、产品生命周期以及企业自身的财务状况等因素。
最近2010年和2011年这两年，国家银根紧缩，浙江许多民营企业都陷入资金链危机，甚至不少企业因此导致破产，深入了解企业破产原因，其中不乏使用短期资金来源支持长期资产扩张的。
近几年以来，短期融资的渠道得到了快速发展，短期融资券的出现给了企业更多的资金来源，同时也对企业的营运资金管理提出了更高的要求，通过上一章对于短期融资券的发展与现状分析，我们也能发现，短期融资券存在着特有的优势，比如融资规模大、可滚动发行等等，尤其是可滚动发行这一特征，就很容易被那些偏好使用激进型的营运资金管理策略的企业所利用，这样短期资金实质上就成了长期资金，但是一旦期间出现资金的断裂，那企业的财务风险也将随即显现。
Mayers和Majluf在1984年发表的《企业知道投资者所不知道信息时的融资和投资决策》中，根据信号传递的原理推出了他们的融资有序理论。
其次是企业的短期偿还债务能力分析，由于短期融资券属于短期资金，因此，我们关注的将是企业的短期偿还债务能力，它反映的是企业偿付日常到期债务的能力。
权衡理论认为，MM理论只考虑了负债带来的纳税利益，未考虑负债带来的财务拮据成本和风险。
财务拮据成本是指企业没有足够的偿还债务能力，不能及时偿还到期债务，从而导致财务风险增加和破产概率增大而出现的成本。
权衡理论是通过研究负债抵税收益与企业破产成本现值之间的权衡关系来确定企业最优资本结构的理论。
权衡理论既考虑了负债带来的抵税收益，也考虑了负债带来的各种成本（主要财务拮据成本），在对它们进行权衡的基础上确定企业的资本结构，财务风险随着财务拮据成本的提高而增加，债务越多，财务拮据成本的支付越多，因此偿还债务能力将有所下降。
444444444