这种零息借贷逻辑与平台的亲社会目标相一致，能够帮助创业者减轻还款顾虑，从而鼓励更多贫困家庭和个体经营者发起众筹，寻求财务支持，通过自身努力改善生活。
3因此，如何优化信息框架，利用各类信息诉求激励投资者参与到项目众筹中，成为了在线众筹领域的一个重要议题。
由于亲社会借贷的利息由中介机构收取，除却到期归还的本金，投资者将无法获得直接的个人利益，因此，他们可能会更倾向于关注提供资金支持的利他主义动机。
因此，本文将采用信息框架理论来研究亲社会众筹这一特殊背景下有效的信息框架策略。
同时，相较传统创业融资和慈善捐赠，在线平台上信息的庞杂冗余也要求本研究进一步探讨信息框架效果的影响因素，阐述利他框架有利于亲社会众筹成功的条件。
3本研究主要有以下几方面的贡献：
本文的研究结果再度验证了文本描述对吸引投资者参与的重要作用，对这部分文献进行了补充。
尽管目前研究公认信息框架可以通过帮助投资者更高效地获取信息或激起投资者对项目的价值认同影响项目最终的众筹表现，学者们对特定信息框架达到最佳效果的边界条件的了解依然匮乏。
此外，通过研究不同语言暗示对项目众筹效果的影响，本文也间接检验了投资者参与亲社会众筹行为的复杂动机，为后续研究在线亲社会借贷行为提供了实证支撑。
在实践层面，本研究得到的结论能够指导平台和创业筹资者优化项目信息布局和项目描述以提高筹资成功率。
通过研究不同语言风格的项目描述对众筹效果的影响以及影响特定信息框架有效性的外部因素，本文能够为平台和筹资者调整项目描述信息以提高项目筹资成功率提供一定参考。
为了寻找亲社会众筹下的最优信息框架，进而帮助这些弱势创业筹资者更好筹集所需资金，本文将基于信息框架理论研究亲社会众筹背景下项目描述对项目众筹效果的影响。
具体而言，本文将检验在项目描述中强调利他诉求和利己诉求这两种语言暗示能否显著提高项目的众筹表现。
第1章，绪论，主要阐述了论文的研究背景、目的与意义。
一般认为，亲社会众筹是指那些致力于帮助穷困创业者筹集资金、参与者无法获取利息回报的众筹模式。
相关研究表明，小额信贷在消除欠发达地区贫困问题上发挥了重要作用（Robinson, 2001; Khandker, 2005; Hermes & Lensink, 2007）。
已有研究一致认为，人们之所以参与亲社会借贷，是因为他们有着希望帮助他人（纯粹利他或从中获得精神满足）的内在动机（Galak et al., 2011; Allison et al., 2013, 2015; Berns et al., 2020; Figueroa-Armijos & Berns, 2021）。
Berns等人（2020）的研究结果表明，投资者依然会根据对借款者的风险评估进行策略性投资。
结合Allison等人（2015）的研究发现，他们推测，亲社会众筹投资者之所以倾向于选择那些违约风险较低的创业借款项目，是因为他们希望能够回收资金进行再投资，以便更好地实现个人社会责任目标（Berns et al., 2020）。
考虑到Kiva这类平台在目标使命上的明显差异，亲社会众筹研究者们重点研究了包括筹款者数量、贫困程度等筹款者特征对众筹结果的影响（Galak et al., 2011; Jenq et al., 2015; Dorfleitner et al., 2021; Figueroa-Armijos & Berns, 2021）。
Figueroa-Armijos与Berns（2021）的研究表明，来自农村的筹款者和女性筹款者发起的项目往往有着更好的众筹表现，这说明平台和投资者致力于实现亲社会目标，包括帮助那些贫困地区的人民和赋能女性（Figueroa-Armijos & Berns, 2021）。
Burch等人（2014）的研究表明，倘若筹款者与参与项目的投资者在地理位置和文化上相近，项目的筹款表现会更好，但中介机构的信任机制可以有效缓解这种距离效应（Burtch et al., 2014）。
此前研究已经证明了调整文本描述重点在在线众筹中的重要性，例如，Allison等人（2013，2015）的研究发现重点表现出责任和担忧的描述或将项目描述为帮助他人机会都能显著提高项目的筹资速度（Allison et al., 2013, 2015）；Moss等人（2015）则发现强调自主性、竞争进取性和冒险精神的项目不仅更易成功，筹齐用时也会更短（Moss et al., 2015）。
除了描述重点以外，研究发现语言风格也会对众筹表现产生影响（王伟等，2016; Defazio et al., 2021）。
以上研究表明，如何借助文本描述与投资者进行有效沟通是众筹成功的关键，因为投资决策往往基于项目介绍页面的有限信息进行。
尽管已有学者研究了亲社会众筹中的利他语言对众筹成功的影响，但有关其作用趋向并未达成一致（Allison et al., 2015; Berns et al., 2020）。
因此，为进一步探究文本描述，特别是利他语言对亲社会众筹表现的作用，本文将首先回顾信息框架相关理论及利他语言对组织绩效影响的相关文献，然后基于这些文献来构建相关假设。
框架理论最早由Goffman教授正式提出，该理论认为，信息呈现的方式（即“框架”）会影响读者感知、处理信息的过程（Goffman, 1974）。
一般认为，框架可以从两方面影响人们的决策。
修辞理论认为，在理性诉求之外，人们的情感和道德诉求在获取听众支持中同样发挥着不可或缺的作用。
该结论在众筹文献中同样得到了验证，例如，Defazio等人（2021）的研究发现，采用强调筹款者亲社会倾向的信息框架能够显著提高Kickstarter上筹款项目的表现（Defazio et al., 2021）。
尽管一般认为慈善捐赠中利他诉求要比利己诉求更加有效，二者的相对效果依然会受个体、文化和情境特征影响而不同（Brunel & Nelson, 2000; Chang, 2014）。
基于以上结果，他们解释了这种矛盾，认为利他诉求的确对众筹结果有着积极影响，但更多是决定参与项目投资者的支持力度（“锦上添花”），而不能帮助项目吸引潜在投资者。
一方面，这些研究在被解释变量上选择的不同使得结论存在不一致，尽管Berns等人（2020）已提出了合理解释，利他诉求的影响方向仍然需要再次确认。
具体而言，采用侧重情感的信息框架将影响投资者的参与行为，尤其是对那些具有较强内部动机的投资者。
因此，顺着Allison等人（2013，2015）和Moss（2015）的研究（Allison et al., 2013, 2015; Moss et al., 2015），我们提出以下假设：
H1a：在亲社会众筹中，项目描述中的利他诉求与项目众筹成功正相关。
H1b：在亲社会众筹中，项目描述中的利己诉求与项目众筹成功负相关。
例如，负面图片经常出现在强调情感诉求的框架中以增强人们的利他主义心理，从而促进慈善捐赠行为（Coke et al., 1978）。
H2：在亲社会众筹中，当项目受益方涉及借款者的家庭时，项目描述中的利他诉求与项目众筹成功的正相关关系将增强。
本研究采用了从Kiva.org采集的历史众筹数据。
4343具体而言，我们将借助基于词典的方法，利用Python计算项目描述中利己诉求与利他诉求关键词的比例，作为两个主要解释变量的测度。
因此，基于此前众筹、慈善捐赠等领域的相关研究，本文选用有关社会责任、能够唤起人们利他主义的关键词来构建利他诉求词典（Basil et al., 2006; Chen et al., 2016; Berns et al., 2020）。
因此，高质量的贷款项目应当具有较低的信用违约风险和清晰的资金规划，能够有效阐述当前的资金情况和资金需求（Majumdar & Bose, 2018）。
将这一论点延伸至亲社会众筹背景中，我们认为，那些与资金状况相关的描述能够增加投资者对项目成功的信心，可以作为利己诉求的代理。
参考Majumdar与Bose（2018）的研究（Majumdar & Bose, 2018），本文采用IS研究中常用的LIWC-2015中与金钱相关的词表作为测量利己诉求的词典。
3333表 8 稳健性检验
33另一方面，根据上一节的分析，亲社会平台的利他氛围可能会使得低成本的质量信号对项目筹款表现产生负面影响，因此，平台可以按信号成本划分项目页面布局，在借款者陈述中减少对资金规划的描述，转而选择表明投资者信用、违约率相关的客观指标进行展示。
首先，独特的研究环境限制了研究结论的泛化能力。
尽管Kiva平台基于中介的亲社会众筹模式取得了极大的成功，相比Kickstarter等常见的奖励型众筹平台，这类众筹模式在所有在线众筹模式中仍属小众，本文得到的结论很难推广到其他平台。
因此，关注信用风险的投资者可能会有目的性地利用这些额外信息进行决策，导致区域合作伙伴的相关特征影响项目最终的众筹表现。
因此，我们的推论只能基于代理指标进行。
