因此作为中国通行货币的人民币国际化趋势也开始不断显现。
基于此，本文将通过一系列的调查、统计和建模，寻求对外投资与人民币国际化之间的数量关系，为我国宏观经济政策制定提供依据，这无疑深化了本课题的现实意义，具有一定的应用价值。
”国际货币基金组织(IMF)认为，想要成为国际货币需要具备三个必要特征：自由可兑换性、普遍接受性和相对稳定性。
Cohen（2012）认为，想要实现国际化的货币，其市场需求面的偏好能否被成功改变非常关键。
Otero-Iglesias（2011）则研究了人民币汇率波动与其国际化之间的关系，其研究结论指出，人民币汇率变动或人民币升（贬）值预期会显著影响人民币国际化进程。
Maziadetal（2011）认为，货币国际化后，国际上广泛形成对该货币或以该货币计价的金融资产需求增加的预期，储备货币发行国存在较高的本币升值可能性。
Frankel（2012）指出，货币国际化一方面会导致本币升值，另一方面，货币国际化后，会导致市场对本币需求的大幅度波动，从而加剧汇率波动。
在国内学者研究方面，国内学者黄海波（2001）经大量研究后，认为一个国家或地区所发行的货币的国际化预期及前景如何取决于该国或该地区经济发展水平及规模、其货币发行机构对该种货币在国际社会上流通的支持力度和随着该国或地区经济开放程度的加深，该种货币对国际社会经典结算货币如美元等的各形式意义上的资本输出的抵抗能力。
在研究推进人民币国际化因素上，国内部分学者如周群（2004）、何慧刚（2007）等认为：现阶段人民币已经具备成为国际化货币的基础条件。
综上所述，进行人民币国际化进程推进的时机已然成熟，周小川（2005）曾公开表示，中国政府对于在双边贸易中使用人民币进行结算等一系列经济活动进行鼓励，有利于逐步实现并扩大人民币在邻近国家和地区间的流通和使用。
史雪娜（2010）研究了世界上主要国家货币国际化的进程，她认为国内经济强大是货币国际化的主要因素，同时还需要防范外部冲击。
孙海霞（2010）用实证分析了人民币国际化的影响因素，其研究结果表明：一个国家的经济规模和经济环境对该国货币国际化具有不可忽视的影响。
学者如孙海霞（2011）认为动、静态因素对人民币国家化的作用不太一样，静态因素是对推进人民币国际化进程有影响力的显性因素，而动态因素是对人民币作为国际货币在全世界范围内流通产生影响的显性因素。
例如，崔敏（2012）在研究中表明，上述因素是对人民币国际化起主要推动作用的因素，它们之间具有较强的相关性，在研究中，崔敏还表明离岸金融市场的发展对人民币国际化尤其重要。
他坚持认为，当一国或一个经济体发展的实体经济发展到一定程度后，货币国际化进程的推进将不再受到其汇率的波动性影响，而金融市场的发达程度将成为货币国际化最有力的推动力。
刘艳靖（2012）从实证的角度探讨货币国际化的内在影响因素，其研究结果表明：如果把一国货币在国际储备中的占比作为货币国际化的评定指标，而经济总量、进出口总量、金融市场也影响该货币在国际储备份额，同时还受通货膨胀率、汇率水平等因素的影响。
货币的国际化历程进行了研究和分析，从研究结果上看，经济规模、贸易进口额、本土所出口产品技术含量及其货币对世界货币的兑换汇率的稳定程度都将影响货币国际化的推进。除此之外，还有其他因素也应纳入研究，如王万元
（2013）在既定的对货币国际化具有重要影响力的因素上增加了两个因素，分别是国际社会主要结算货币的粘滞作用和黄金储备额，并表明国家经济规模、所拥有的黄金储备和金融市场的发展程度与货币国际化是正相关关系，而国际货币惯性作用则与其具有负相关关系，从长期来看，与币值相对稳定性的显著性水平呈正相关关系。
丁一兵（2013）通过交换结构矩阵的研究方式，对人民币国际化进行了进一步的拓展性研究，将两国政府双边交易额及两国空间距离加入人民币国际化推进的影响因素中，认为双边交易额是其中最重要的影响因素。
邓璐（2014）通过双边出口贸易结构来研究人民币国际化的推进，认为要加快一国货币国际化进程，就要在其国际贸易中占有优先权。
丁一兵、付林（2014）研究发现一国的金融环境和货币发行国离岸、在岸金融市场发展水平对该国货币国际化的进程产生重要影响。
姚枝仲（2012）认为对外投资会加速促进人民币国际化的进程，英镑、美元、马克和日元这几个国家货币国际化都经历过对外净投资过程，可以看出保持对外净投资是货币国际化的一个极其重要条件；王路、刘红超（2011）认为对外直接投资可以有效扩大人民币跨境流通，我国对外投资规模的扩大为人民币国际化的实现提供了实体经济网络支撑，并且我国对外投资的区位选择主要以周边国家为主，同时这些周边国家或地区也是我国对外贸易的主要对象，有助于以投资带动贸易共同推进人民币的国际化。张敬之（2015）构建自回归模
值得庆幸的是我国经济实力的增长为人民币国际化提供了坚实的基础，跨境贸易的发展加快了人民币“走出去”的步伐，因此，我国应当顺势进一步加大资本账户的开放度来加速人民币国际化的进程。
从美元和美国对外直接投资的发展历程来看，可以发现二者之间是相互促进的，这对我国展人民币国际化和人民币对外直接投资有非常重要的借鉴意义。
近年来，我国对外直接投资发展迅速，但是相对于进出口贸易规模和国民经济生产总值来说，我国对外直接投资仍处于起步阶段，而且在中国对外直接投资中，以人民币进行直接投资的比重太小，这与我国的现阶段的经济地位以及世界影响力极不相称。
虽然近年来人民币国际化进程的步伐有所加快，且中国人民银行颁布了《境外直接投资人民币结算试点管理办法》，但是企业采用人民币进行直接投资的意愿仍旧不高，形势不容乐观。
就已有的研究而言，国外就对外直接投资与货币国际化在理论和实证方面都展开了研究，且取得了不少成果，尤其是近期的实证研究，角度多样，涉及面更加宽广，但这些研究大多是以发达国家为样本进行的研究，就发展中国家尤其是对中国开展的研究还很少，尤其是理论方面就二者的互相机制展开的研究欠缺，这也为本研究的创新提供了空间；就国内而言，学术界关于人民币国际化的研究很多，关于人民币对外直接投资的研究也很多，大量研究还是就对外直接投资或人民币国际化单独展开的研究，而把二者结合起来进行理论与实证研究，尤其是构建机理模型，采用大样本数据的研究则相对欠缺，这也是本论文需要突破的难点所在。
中国由原先的以大宗商品出口为主的对外贸易模式到现阶段的通过合并、收购、购买股份、债券等偏向于资本输出方式来参与国际贸易，既表现了经济全球化对中国经济的影响在不断加深、中国受国际经济波动的影响越来越大，又体现了国内投资者对国际经济波动的敏感度与关注度加深，其中最为明显的表现即是OFDI投资额的大幅增加。
2008  年的金融危机更是让这些投资者们和中小型金融机构开始正视国际经济对中国经济的影响力，OFDI就是在这个时期进入高速发展期，其主要表现为投资净额的“近直线”式攀升。
443344从微观的国内投资者向宏观国内经济推演，假设每个国内投资者都能通过OFDI让自身资产在面临来自国际市场经济波动所带来的影响时的损失减少，那么中国国内经济受影响的程度也将呈线性趋势减少，从货币的角度反应即是人民币在国内的货币价值波动减小，有利于稳定人民币货币的内在价值，从而更省时、省力、高效的推进的人民币国际化。
尽管我国是世界上最大的贸易出口国，但是这依旧没有使人民币成为国际货币的趋势，占世界12%以上的贸易出口量却只有不到百分之四的人民币结算率，所以，人民币国际化不能只靠对外贸易，更应该发挥对外投资，形成双轮驱动，以直接投资的形式推动人民币国际化，目前，中国外汇储备居世界首位，经济总量居全球第二，也是全球第二大债权国，已具备人民币国际化的条件。
因此对外直接投资能够增加人民币的国际流通量和储备量。
在一个国家国际贸易顺差的时候，往往会面临的是货币升值，会影响一国的经济状况，而一国将会加大对外直接投资来减少这种贸易顺差，减少货币升值压力从而维持货币稳定，改善贸易环境。
在20世纪70年代，日本经济快速发展形成巨大的贸易顺差，日本为了缓解日元的升值压力，展开诸如对海外的大规模投资、调整国内产业结构等一系列措施，在一定程度上缓解了日元的升值压力，加之日本国内经济的快速发展增强了日元的国际影响力，从而进一步改善了其国际贸易环境。
443344为了研究人民币国际化和对外直接投资的相互关系，根据以往研究和数据的可获得性，本文引入四个变量。OFDI表示对外直接投资，单位为亿美元，
4由于DF检验的假定前提是随机误差项不存在自相关，而ADF检验却不受这一限制，因此我们通常采用ADF做单位根的平稳性检验，变量OFDI和RGI的ADF检验结果如下：
3由上表可知：OFDI的单位根检验分别在5%、10%的临近域上不能显著拒绝有单位根的零假设，即OFDI为非平稳序列，而其一阶差分在临界域可以显著拒绝零假设，一阶差分无单位根，DOFDI为平稳序列，因此OFDI为一阶单整，计为I（1）；同理RGI、LCPI、HL也均为一阶单整I（1）。
43VAR模型和VEC模型均利用模型研究所以内生变量的动态关系。建立一个滞后阶数为p的向量自回归模型：
3由于最大滞后阶数为1，因此，将VAR（1,2）模型调整为VAR（1,1）模型。结合Granger因果检验，建立四个变量的VAR（1,1）模型：
3其实美国并没有推行美元国际化战略，但是美元成为国际货币是一个必然趋势，美元成为国际货币是因为当时形式的需要。
美元之所以能成为国际货币，甚至很多国家使用美元都说明了美元承担了世界公共物品中的一个很重要的角色以及满足了官方需求，更重要的是能满足个人需求。
在当时美国的金融市场和英国的伦敦市场一样发达，但相比之下，美国的金融市场更加安全，所以更多的投资会选择在美国。
现，因此只有国家经济发展起来，各类基础设施趋于完善，货币的国际化进程才能被有效体现。
日元国际化战略虽然在一定程度上取得了成功，但是在这之间却付出了很大的代价。
日元在国际化战略中的第一阶段属于失败的，因此人民币国际化战略要吸取日元国际化战略失败的教训。
因此人民币要想国际化首先要稳健前行，不能盲目的追求人民币国际化的速度。
中国虽然在政治、文化、军事等很多方面与日本有很大的差异，但在工业生产等许多方面与上世纪八九十年代的日本有一定的相似程度，所以在人民币国际化的过程中，人民币应当稳健前行，要在确保人民币能够国际化和人民币国际地位的提升的前提下进行人民币国际化稳步扩张。
日本虽然开放了资本市场，但是在开放资本市场方面并没有做太多的准备，因此人民币国际化不能在配套改革没有到位的情况下，贸然开放资本市场。
本文根据以上研究，提出人民币国际化发展的一些相应建议。
