电力作为应用最广、最为普及的二次能源在国民经济发展中发挥着重要作用，不仅关乎居民的日常生活，更是作为必要的生产要素投入到农业、工商业等生产活动中。
虽然我国电力行业的产出仅占国内生产总值的3%~4%，但是电力价格却的波动能对宏观经济造成巨大的影响，电价的波动不仅会影响居民的消费开支，而且由于生产过程的现代化使企业对电力愈加倚重，电价的波动更会影响商品的生产成本，引起相关产业部门生产经营的相关调整，进而波及整个实体经济。
本文从电力价格波动对我国宏观的经济影响入手，根据真实经济周期理论为基础，利用动态随机一般均衡模型，构建具有微观意义的方程组，模拟电力价格变动对我国宏观经济冲击的影响，同时利用时变参数因子扩展向量自回归模型，对上述理论模型进行实证检验。
第一章首先对本文的选题的研究背景进行简单说明，提出本文研究的现实价值和理论意义。
第四章通过介绍时变参数因子扩展向量自回归模型，然后利用该模型对第三章所
构建的理论意义的动态随机一般均衡模型进行实证上的检验。
其中电价上涨对物价水平的影响，观点相对比较一致，均认为提高电价将会促使物价水平增长，但由于研究对象不同，因此，对于上涨幅度也有着不一样的结论。
Nguyen（2008）认为如果将电价提高，并设定为长期边际成本，将会使得所有商品价格显著提高，但是全社会总价格水平上涨幅度不大[47]。K. Ali Akkemik（2010）利用社会核算矩阵价格模型分析了土耳其电价上涨对经济的潜在影响，研究结论表明，电价变动使得生产者和消费者价格上涨，并且对土耳其的经济发展以及消费水平带来
但是电价上涨对经济体产出的影响效应，却有着不同，甚至相反的结论。
其中部分学者认为提高电价会降低制造业产出、提高失业率水平。
Michael（2014）估算了德国制造业部门电力和异质性劳动力之间的交叉价格弹性，研究发现产出水平恒定限制下，劳动力和电力资源条件交叉价格弹性在0.09~0.31之间，而去除产出水平恒定的限制后，劳动力和电力资源条件交叉价格弹性在-0.06~-0.69之间，因而他指出德国2014年可再生能源法案的提出将使得制造业部门劳动力需求降低1.4个百分点，约减少86000员工[51]。
还有部分学者认为，电价提高并不一定会对经济带来负面影响，反而从长期角度而言，电价上涨会促进经济的发展。
Noel D. Uri（1999），Galip Altinaya（2005），Sajal Ghosh（2002），Faisal Jamil（2010）对电价调整的影响和作用进行相应的研究，他们认为电价提高并不会明显损害真实经济环境，相反提高电价，对电力企业经营状况的改善影响显著，并且促进电力资源的供应[35,39,52,60]。
Weida He（2015）研究了电价变动对中国经济的动态影响，他指出中国的低电价政策看似有助于经济的发展，但是从长远来看，低电价政策与经济发展并非保持正相关关系，反而低电价长期阻碍经济的发展[64]。
其他关于电价波动的文献还有：Silvap（2009）分析了黑ft电价改革对社会的影响，认为电价提高幅度达到40%~100%时，将会给贫困居民带来沉重的生活负担[56]。
Paresh Kumar Narayana等（2007）以七国集团居民电力消费为研究对象，采用面板协整的方法，估计了电力消费的收入弹性和电力消费的价格弹性，估计的结果表明七国集团居民电力消费富有价格弹性，然而缺乏收入弹性，他认为提高电价在长期内有利于减少居民对电力的需求[55]。
将动态随机一般均衡（DSGE）模型作为研究能源（电力）价格冲击的方法，类似的国外文献有：Finn（1995）构建了一个融入资本利用率的真实经济周期（Real Business Cycle, RBC）模型，研究并探讨了能源价格波动与美国经济周期波动的内
2000）构建了一个三国真实经济周期模型，通过模拟，
主要研究尚主要用于在货币政策方面，如Korobilis等（2009）提出TVP-FAVAR模型并以此为基础研究了货币政策的传导机制[34]。
Eickmeier等（2011）提出TV-FAVAR模型并对美国经济进行了拟合和预测[61]。
Haroon Mumtaz（2014）等利用TV-FAVAR模型对英国的货币政策传导机制进行了研究[42]。
Francesco Molteni（2011）利用TVP-FAVAR模型研究了货币政策的冲击效应[37]。
V Babalos等（2013）采用TVP-FAVAR模型研究了多种冲击下的欧元区主权利差风险[63]。
国内电力价格波动对宏观经济冲击的文献大多从短期视角进行分析，因而绝大多数学者认为提高电价对宏观经济负面效应较大。
林伯强（2006）对900家工业企业进行调查问卷调查，利用调查数据建立超越对数模型，研究并分析了我国电价提高对不同产业的影响，实证结论表明了我国所有工业企业对于电价的提高都是敏感的，电价的大幅上涨使得PPI上升，并且随着电价上涨带来的影响传导到最终商品，则会使得通货膨胀水平大大提高[12]。
认为要采用合理的能源定价机制，保证资源有效配置[14]。
研究表明，电价上涨4.7%，将导致CPI上涨0.24%, PPI上涨0.43%[2]。
柴建，郭菊娥等（2012）分析了电力、煤炭、石油等能源价格扭曲（偏低）对单位GDP能耗的影响，得出能源价格扭曲会间接地促进第二产业增长[3]。
原鹏飞等（2011）建立可计算一般均衡（Computable General Equilibrium Model, CGE）模型研究了能源价格上涨情景下，我国能源消费与经济增长的关系，研究主要发现我国能源价格上涨虽然会导致产出水平下降，物价水平上涨，但却能够在一定程度上降低能源强度并优化产业结构，就影响的大小而言，电力价格上涨的影响最大，石油和天然气次之，煤炭价格上涨的影响最小[28]。
张友国（2006）利用可计算一般均衡模型，对我国电力价格和产业结构进行了实证分析，他指出整体而言各行业对于电价的交叉弹性系数很小，部分行业对电力依赖较大，这些行业对电价波动比较敏感，但是不能对依据电价进行产业结构优化有过高的期望[29]。
宋瑞礼（2011）同样利用投入产出表测算了电力价格和物价总水平之间的关系，研究表明，电价上涨10%，对CPI的影响区间是0.244%~0. 762%，他认为尽管2011年通胀压力较大，但是小幅提升电价，不会明显加剧当时的通胀水平[19]。
还有少部分学者认为我国电价偏低阻碍了经济发展，叶泽（2013, 2014）基于
2000~2010年我国东中西部平均电价和经济发展水平数据，构建回归模型，研究表明我国电价政策掉入“低电价陷阱”，低电价水平产生的社会福利最大化效果只是静态的，长期角度而言，电力价格水平与经济发展水平呈现显著的正相关关系，这主要是因为：我国低电价政策虽然在短期内有利于经济发展，但是长期不利于产业结构的调整和经济增长方式的转型，也就不利于我国经济的长期发展[26-27]。
国内采用DSGE模型研究能源（石油）价格冲击文献仍比较少，其中王云清（2014）、陈明华等（2014）、李霜等（2012）、曹飞（2015）、柳明（2013）、魏巍贤（2012）等建立含有不同冲击的DSGE或RBC模型研究了能源（石油）价格对我国经济的冲击效应[1,4,10,15,23-24]。
4然而，目前我国输配电价尚处于改革起步阶段，因此，我国电价体系目前只有上网电价和销售电价。
3由图2-1可知，销售电价主要由发电成本（上网电价）、输配电成本以及用电用户性质决定，此外由于电力属于“准公共物品”，国家利用政府性基金对用电单位进行交叉补贴，然而我国上网电价仍处于“市场煤，计划电”改革阶段，煤电之间有较尖锐的矛盾，电煤价格不断走高，使得发电企业成本不断提高，但是由于电价尚未市场化改革，发电企业面临亏损境地。
因此，电价改革通过两头放开，促使电力资源恢复一般商品的特性，提高市场效率，促进用电企业自我技术革新，减少社会福利损失。
过去的几十年里，随着技术的不断进步，电力资源已经成为工商业以及居民生活中最重要的能源之一，国民经济的发展对电力资源的依赖度越来越大，电力行业的发展对我国经济的影响程度也是与日俱增。
不合理的电价，不仅使得企业在资源配置上不断错配，某些行业即可能出现产能过剩，从而影响我国的经济结构，更甚者，扭曲的电价会在一定程度上阻碍电力行业以及其他行业的技术进步。
自2002年前，我国掀开了电力改革的序幕，电力价格市场化进程逐步进入日程，随着电价逐步真实反映其商品特性，由于供需关系的影响，电力价格波动在所难免，电价的波动直接影响居民的消费结构，并引起相关产业和经营策略的改变，影响工商业企业的单位成本，进而冲击整个实体经济。
434343沈悦等（2011）、范从来等（2012）指标选取的特点，并结合本文所需要考察的问题和实际数据的可得性，除了需要考察的GDP、CPI、投资、消费、实际工资水平、就业率6个指标以及用电价格之外，还选取了109个指标，作为描述我国宏观以及微观经济的变量。
虽然现在的模型会通过外生性检验以及超外生性检验来减弱Lucas批判，但是这些检验均不是针对整个模型而言，也就不存在百分百的可靠性。
但是，早期的DSGE模型缺乏政府（中央银行）部门，同时模型将所有厂商市场设定为完全竞争市场，商品价格和工资水平具有价格刚性，也就说无法进行对财政政策以及货币政策的分析。
含有许多非线性方程的模型由于过于复杂，在进行方程的简化和求解时往往非常困难，相比之下，线性模型的求解会简单很多，并且有着许许多多成熟并且可以程式化求解线性模型的方法。但是随着计算机水平的发展，Dynare 软件包已经可以处理
因此，绝大多数学者仍然选择将模型线性化，以求更简便地理解模型的动态含义。
444换言之，DSGE模型含有如偏好系数等深层次参数，这些参数可以将模型和实际经济情况相联系，因此，DSGE模型需要根据所描述的经济体对这些参数加以修改，以更好的刻画经济环境中的各种冲击。
DSGE模型经过对数线性化进行线性逼近后，各经济变量表现为对经济均衡状态的对数偏离，因此有必要对收集到的实际数据进行去趋势处理，一般采用HP或BP滤波的方法，使数据平稳化。
此外考虑到我国实际情况，统计数据年份比较短，因此需要利用季度或月度数据进行参数估计，而季度月度数据往往存在明显的周期性，故有必要将剔除序列中的季节性因素，从而使其可以较真实的反映波动的固有规律。
由于模型刻画的细致程度和模型的复杂程度成正比，因此，本文仅考虑价格粘性、工资粘性，不考虑金融摩擦。
因此，本文选用后者，通过价格调整成本来引入价格刚性，同时借鉴Calvo定价的思想，对劳动力市场引入工资粘性，以更好的模拟真实经济环境中的粘性。
同时由于本文重点不在于分析财政政策和货币政策对宏观经济的冲击，因此，模型假定财政政策是Ricardian中性的，忽略财政政策的作用，同时将货币政策设定为仅考虑利率水平、产出水平和通货膨胀水平的泰勒规则。
自1980年Sims提出非限制性向量自回归模型（Unrestricted Vector Auto-regression），VAR 模型及其拓展形式在宏观经济发展研究中占据着十分重要的地位。
时变参数因子扩展向量自回归模型（Time-Varying Parameters Factor-Augmented VAR, TVP-FAVAR）是在向量自回归（VAR）模型基础上发展起来的，通过结合因子扩展向量自回归（FAVAR）模型和时变参数向量自回归（TVP-VAR）模型，解决了传统VAR模型信息量不足的问题，同时捕捉了系统中存在的时变特征。
44因此，本文Yt所选用的指标包含电力价格。
从X t中提取Ft往往会含有Yt的成分，因此，直接让Yt和Ft同时进入VAR模型会
444444444444444444444444444444按照该方法得到的Fˆ  和Yt是互不相关的，即因子之间是正交的。
44444444444444444故本文第二章对电价形成机制、影响因素以及电价波动对宏观经济影响的理论进行了分析，分析认为，随着经济的不断发展，电力资源在全社会的利用率将不断提高，从而电价的波动对于经济环境的影响巨大。
理论上，电价上升短期将抑制经济水平的发展，长期则会因为促进技术进步而推动经济发展；对于投资，因为企业偏好货币而使得全社会货币供应量的减少，引致市场实际利率的提高，从而抑制电力行业下游企业的投资；对于消费，由于工资粘性和货币幻觉，以及已形成的消费习惯，消费有可能增长也有可能下降；对于物价水平，由于厂商因为市场竞争为保持市场份额不会立刻提高最终商品价格，因此短期CPI上涨主要是源于居民用电价格的增加，但是随着企业成本的提高，电价的上升最终会反映到最终商品的价格，因此，CPI会呈驼峰状继续升高然后下降。
结论显示本文构建的DSGE模型尚不能完全反映经济环境中的所有冲击，存在一定的误设，但是这种模型简化的误设并没有显著影响各个经济变量对电价波动冲击的反应路径。
此外考虑到我国自2000年以来各类改革持续推进，经济环境发生较大的变化，仅仅通过DSGE理论模拟无法真实反映各个阶段下电价冲击对于经济环境中各个经济变量的影响。因此，本文第四章基于我国2000年第一季度至2014年第四季度的
结合构建的DSGE理论模型以及TVP-FAVAR的实证检验，本文最终可以得出如下结论：
因此，电价应反映市场供求关系，当电力资源供给水平大于终端需求时，发电侧的竞争促使电力价格下降；供给水平小于需求时，用电企业间的竞争使得电力价格上升；从而使得电力价格遵循市场经济的一般规律。
电力价格对经济环境有着较大的影响，较大的冲击会使得经济发生无法控制的动荡。因此，电价改革要循序渐进，逐步从发电企业的边际成本价位缓慢提升至平均价位，不可一步到位的同时，也不适合一直逐步单方向的调整电价，防止市场对电价有所预期，影响经济发展，应遵循市场规律，保持大方向不变的同时，顺应煤电联动机制，电煤价格涨幅过大时，适时提高电力价格，电煤价格下跌时，适时调低电力价格，并逐渐将电价引导至市场需求的平衡点，最终减少政府参与电价制定的力度，使其合
随着电价逐步反映其市场特性，发电端企业保持有市场均衡利润，而用电端会因此优化自身的用电水平，市场化的同时，发电企业和下游企业均有推动技术进步的动力，从而，促使全行业乃至全国范围的技术进步，此时如若继续给予大量补贴，将又使电力价格出现扭曲，因此，政府缓慢减少国家对于居民厂商的交叉补贴，使得电力价格可以反映其商品特性。
因此，政府有必要逐步取消交叉补贴，但同时要兼顾效率和公平，以免造成无谓的社会福利损失。
市场化电价后仍需要政府加以监管，电力资源作为关乎国民生计的重要资源，具有公共品的特性，因此，其价格的制定若依照垄断行业的定价标准，将使得社会财富全部聚集于电力行业，这不利于全社会经济的发展，因此，销售电价应根据电力生产成本及需求方使用的特点，区别不同类型用户的用电特性，并结合国家的产业政策和能源节约目标的制定，既要满足科学效率又要兼顾公平公正原则，以及在保证电力行业合理盈利的的基础上进行价格制定，因此电力行业垄断性的监管不能放松，以防止获取过多的超额利润，损害下游企业和居民的利益。同时，应放开电力行业准入条件
由于我国环境规制起步较晚，而我国电力生产主要依靠电煤，其他绿色能源所占的比例相对较小，和其他发电方式相比，电煤发电成本低，但是对环境的污染大，因此，有必要加大其他绿色发电方式的技术研发，促使其发电成本降低，同时对于电煤发电予以一定的环境约束，使得其价格可以体现出电煤发电所带来的环境成本。
电价的制定应充分发挥其杠杆效应，使电价在一定层面上调节市场需求，就宏观层面，优化产业结构，去产能过剩化；微观层面，优化资源配置，引导企业技术研发，推动技术进步，同时利用差别定价、峰谷电价等定价策略的实施，引导居民节电意识，合理用电，同时缓减用电紧张，提高用电效率，保障用电安全，从而发挥电价对于经
此次下调压缩了电力行业的利润空间，促进了下游企业的投资需求，促进消费和出口，从而拉动经济的增长，并且为适度宽松的货币政策和稳健的财政政策腾出相应操作空间，在一定程度上缓冲了经济巨震，缓解危机的释放，但是从长远角度来看，此次电价的下调并不能带来长久的经济增长。
同时需要指出的是，电价下调使得一直以来的产业结构调整和低碳理念受到一定冲击，部分产能过剩行业，特别是对电力依赖较大的行业，无法通过市场手段扭转其产能过剩和结构扭曲的问题，因此需辅以相应的其他政策，防止产能过剩严重化，并促进经济结构升级。
因此，在全国统一碳交易市场建立的同时，有必要大力推进电价制度改革，使其低碳效应的传导机制得到完善，并以此推动全社会低碳发展，以及促进我国经济的可持续发展。
