在经济活动尤其是有形产品市场中，信息的不透明、不对称是普遍存在的，消费者往往对商品的质量特性及其供应商不具备充分的认知[2]，仅凭消费者的技术知识和经验无法准确判断商品质量好坏，从而导致市场失灵，这不仅会损害消费者的利益，更会阻碍经济的发展。
因此市场监管部门希望通过某种“信号”向交易各方传递产品的质量信息，以区别“正品”与“次品”[3]。
在信息经济学中产品质量标准可以充当这种“信号”来解决市场上的逆向选择问题[4]，即质量标准被认为是具有向市场传递客观质量信息功能的“信号”，从而消除质量信息不对称，避免市场失灵。
“对于需要购买的商品，消费者通常并不具备与生产者同等水平的技术知识，因此消费者只能在信任的基础上去购买。
所以，信息经济学中所提出的“质量标准是消除质量信息不对称的手段”，其本质是通过质量认证来实现的。
本文将对质量认证消除质量信息不对称的机理进行分析，尤其是研究质量认证外部有效性的评价方法，这对进一步完善质量认证制度具有理论与实践价值。
介绍本研究的背景、目的及意义、主要内容及方法，说明研究问题的来源，确定研究目的，指出研究质量认证外部有效性的理论及实践意义，介绍研究主要内容及方法。
通过国内外相关文献的分析，明确本研究在现有文献中所处的地位，并确定本文所研究的问题为质量认证消除质量信息不对称的有效性，即研究质量认证的外部有效性；在总结已有的质量认证外部有效性评价研究的基础上，提出质量认证外部有效性的评价指标。
根据质量认证消除质量信息不对称的机理及质量认证外部有效性的相关研究，建立由认知度、信任度和购买度构成的评价指标体系，推证质量认证外部有效性的评价公式，然后选取具有代表性的质量认证，并通过实验地点选择、实验商品准备和实验过程详细阐述消费行为实验，创新性地进行消费行为实验设计。
最后通过显著性检验分析认知度的影响因素。
本文研究的主要目的是厘清质量认证消除质量信息不对称的机理，构建质量认证外部有效性的评价方法，并对质量认证外部有效性进行实证，根据实证结果提出改进和完善质量认证制度的对策和建议。具体研究目的如下：
另外，Mehmet SıtkıIlkay[21]和Terziovski, M. [22]认为认证动机会影响企业绩效，主动进行认证的企业的绩效高于被动认证的企业。
David I. Levine[23]则对美国加利福尼亚州的1000家通过ISO9001认证企业的员工与未实施该认证企业的员工的薪酬、福利、伤亡率进行比较，发现前者员工的薪酬、福利比后者高，而受伤和死亡率比后者低。然而认证对于生产者的福利影响却是相反的，王志刚[24]等人的研究发现，在食品安全规制（HACCP）
除了上述研究外，郝进[27]运用模糊综合评价法对ISO9001的有效性进行分析，提出了影响其有效性的外部和内部因素，却忽略了消费者对ISO9001有效性的影响。
Chris K. Y. [28]从企业供应链的角度研究了企业在实施ISO9001质量管理标准认证前后的库存周期和应收账款周期，发现通过该认证后企业的库存周期和应收账款周期明显降低，企业的供应链得到明显改善。
也有一些学者对信息安全标准[29]、HACCP食品安全管理体系[30]和有机认证[31]等对企业的影响进行了研究，发现质量认证对企业绩效及产品质量的提高具有促进作用。
因此，从总体上看，质量认证对企业绩效产生的效果已被大众所接受，质量认证尤其是质量管理体系认证对企业绩效的提升有明显的作用。
在质量认证对国际贸易的影响方面，宋明顺和孙莹的研究表明，ISO9001质量管理体系认证数量的增加对进出口贸易有正向的影响[32, 33]，尤其是有利于发展中国家商品出口到发达国家，且ISO9001认证在消除出口商品质量信息不对称方面的正向作用远大于认证成本带来的负面影响[32]。
Andrea Podhorsky[34]研究了认证项目中建立的自愿性标准对消费者福利和国际贸易的影响，研究结果表明，由于单边认证项目的贸易保护，使本国认证项目下的贸易额少于国际认证项目下的贸易额，并提出自愿性标准的独立制定和政策卷入会引起全球效率低下。
在质量认证外部有效性方面，仅有部分学者对质量管理体系认证的有效性以及关于消费者对安全食品认证的认知、信任、购买及其影响因素进行了单独研究，且主要集中在消费者的认知和购买意向方面的研究。
王新平认为质量管理体系认证的有效性是认证带给组织的实际效果及其效果实现的程度[35]，同样对于产品质量认证，其有效性是认证带给企业产品质量的实际效果及其效果的实现程度。
焦金芝[37]、刘增金[38]等人认为质量认证是缓解信息不对称的有效途径，同时刘增金认为认证食品消除质量信息不对称的作用在很大程度上取决于消费者是否了解认证食品，如果消费者对认证食品的认知度不够，不去选择购买认证食品，那么认证食品的价值便得不到体现，信息不对称问题仍得不到解决[38]。因此，质量认证消除质量信息不对称的效果，即质量认证的外部有效性可
国内学者曾寅初[39]、冯忠泽[40]、焦金芝[37]等人就消费者对农产品质量认证（包括绿色食品、有机食品、无公害食品等认证）及QS认证的认知水平及其影响因素进行了问卷调查，研究发现消费者对绿色食品的认知水平相对较高，而其影响因素各不相同。
消费者自己对知晓程度的选择只能作为一个参考，他们对质量认证涵义的了解，才是真正意义上的对质量认证的认知。
者对安全认证食品的信任度及其影响因素进行了研究，通过询问消费者对三类认证蔬菜的安全水平判断来确定消费者对认证蔬菜的信任，发现中国消费者对安全认证食品的信任普遍缺失。
在购买意向方面，杨伊侬[47]就有机食品购买的主要影响因素进行问卷调查，分析了消费者对有机食品的认知、态度等因素对其是否购买有机食品的影响。
张莉侠[48]等人就消费者对安全食品的认知及购买行为进行问卷调查，研究发现消费者虽然不太关注安全认证标识，并不真正清楚什么是“无公害食品”、“绿色食品”、“有机食品”，但是有55%的消费者表示会选择绿色食品、有机食品及无公害食品。
王二朋[45]研究发现，消费者认知对信任有显著的正向影响，且消费者信任是影响其购买行为的重要因素。
上述研究质量认证外部有效性的文献已就消费者对认证食品的认知、信任及购买意向分别进行了研究，但学者仅对上述指标进行单独研究，并未将其作为评价指标体系进行系统研究，且对认知水平的判断不科学，绝大多数研究都仅仅根据消费者对其熟悉程度进行选择来判断认知水平。
的多，研究产品质量认证的少；二是研究质量认证企业内部有效性的多，研究质量认证增加消费者信任和市场信心的少，即研究质量认证外部有效性的少；三是缺乏有效性评价的系统研究，国内外学者认为消费者对质量认证的认知、信任、购买作为有效性的评价指标是质量认证缓解信息不对称实施效果的体现，但是学者仅对上述指标进行单独研究，并未将其作为评价指标体系进行系统研究。
产品质量认证是质量管理体系认证的基础，但因此而得出产品质量认证的外部有效性高于质量管理体系的有效性需要数据的证明。
现由表5.16中九种质量认证的外部有效性数据，通过计算平均值的方式得到产品质量认证和质量管理体系认证的有效性，如表5.19、表5.20所示：
4444444因此可以得出产品质量认证的外部有效性高于质量管理体系认证的外部有效性，假设1成立。
在机理分析中，本文假设认知度、信任度和购买度之间存在着逻辑递进关系，即认知度对信任度和购买度有显著正影响，信任度对购买度有显著正影响。现根据实验所得原始数据，对这三者之间的逻辑递进关系，进行相关性分析，选择0.01显著水平，运用SPSS软件进行Pearson相关性分析，得到结果如表
33根据表5.21的相关性分析结果可知，认知度与信任度和购买度之间存在着显著的相关关系，而且是正相关，所以认知度对信任度和购买度有显著的正向影响。
信任度与购买度存在着显著的相关关系，同样也是正相关，所以，信任度与购买度有显著的正向影响。
因此通过实验数据的相关分析，验证了认知度、信任度和购买度的确存在递进的逻辑关系。且在上述对质量认证外部有效性的分析中发现，消费者对质量认证的认知度、信任度和购买度分别为26.79%、20.30%和19.76%，即：
44444443344444443344444443344在消费者选择知晓程度的基础上，进一步确定消费者对质量认证标志涵义的了解程度，从而确定消费者对质量认证的认知程度。
44444在消费行为理论中，消费者的消费行为是通过商品的质量、符号以及消费者的内在因素对其心理活动产生影响，促使消费者对产品产生认识反应（认知和了解）、情感反应（情绪和态度）和行为反应（预测和购买活动）实现的[56]。消费者的购买行为过程如下图所示：
4所谓认知度，是指消费者对质量认证标志所代表的认证的认识程度，消费者自己对知晓程度的选择只能作为一个参考，他们对质量认证涵义的了解，才是真正意义上对质量认证的认知。
若消费者对某种认证非常熟悉，并知道该认证对产品质量保证的效果非常可靠，所以就信任这种认证；也有些消费者对某种认证非常熟悉，但认为该质量认证的质量保证作用较差，就会不信任这种质量认证。
因此本文将消费者在认知质量认证基础上对质量认证的信任作为信任度的判断方法。
因此，本文通过直接观察消费行为实验中消费者对认证商品的购买行为，并将其作为质量认证外部有效性的评价指标之一。
综上所述，质量认证外部有效性的评价指标体系如表4.2所示。
444根据本文假设2，认知度、信任度和购买度存在着递进式的逻辑关系，则各指标关系结构如图4.2所示，其中x1为认知度，x2为信任度，x3为购买度，且应有x1≥x2≥x3。
4444444444444444444444444444444444444根据实验数据，本研究分别对九种质量认证、四类质量认证和总的信任度进行了统计分析。
本文主要通过消费者消费行为实验所得数据研究了消费者对超市所售商品上的九种质量认证标志的认知度、信任度和购买度，从而计算质量认证的外部有效性，并分析认知度、信任度和购买度之间的关系，以及消费者统计特征对认知度的影响，得到以下主要结论：
基于上述研究结论，本文认为，消除质量信息不对称造成的市场失灵，发挥质量认证的指导作用，需要夯实质量认证的基础，多方共同努力，建立长效机制，提升消费者对质量认证的认知度和信任度。
根据上述实证研究，可以得出以下结论：
根据本文的研究结论，提高消费者对质量认证的认知度可以从以下几个方面着手：
根据本文的研究结论，提高消费者对质量认证的信任度可以从以下几个方面着手：
