本文的不足在于，由于缺乏行业数据，所以没有从行业角度来分析；R& D投入之后的产出具有滞后性，但是滞后几期，没有定论。
但是，这种局面从2003年以来，有所改观。
所以在这样的背景下，研究安徽R& D投入与产出的效率分析，非常具有现实意义与作用。
通过对R& D活动的研究，让社会大众更多地去了解R& D活动的重要性，为政府加大对R& D的投入提供理论依据。
R& D的现状和问题，继而有针对性地提出相应措施的重要前提，也是研究该地区经济发展持续力和竞争力的重要切入点。
本文通过省际R&D资源活动效率的比较、省际主要R& D活动执行部门效率的比较、安徽省内各城市R& D活动效率的比较，三个角度作为研究的不同方面，来分析安徽R& D活动的投入产出的效率问题，力图找到安徽R& D活动的问题及制约因素，对症下药，提出合理的解决措施。
441958年，国外学者就对R& D收益率进行了较为系统的研究。
Griliches哈佛大学教授，以杂交高梁和玉米为例，采用收益一成本法对科研投资的收益率进行了研究[1]。
Hashimoto（2008）运用DEA方法和曼奎斯特指数对日本1983-1992年间的制药企业和产业进行了研发效率评估。
结果表明，日本制药业在研究的十年期间效率较低[6]。
Thomos（2010）分析了美国50个州和哥伦比亚特区的研发效率，结果显示出2004-2008年只有14个州的R&D效率呈现积极的变化，与同一时期的四国比较发现，巴西、印度、中国和韩国的研发效率显著提高且印度领先[7]。
介绍了国外R& D项目评价发展历程的三个阶段和主要流派。
许庆瑞、郑刚、徐操志、刘景江（2002）总结了中国研究与开发绩效评价。
赵立雨、师萍（2010）基于DEA模型和使用我们1998年-2007年的数据，对我国研发投入的有效性进行测度。分析结果表明我国研发投入逐年递增，但与
结果表明，中国工业企业绩效不高，主要原因归于规模效率偏低，给出科技创新不能只依赖加大投入的结论[14]。
本章概念和理论说明，一个国家的创新力与竞争力依赖于科技水平，依赖于知识的研究和传递以及社会各个团体的互动合作，政府在整个过程中有影响力，国家是创新的外在环境。
“创新”一词最早出现在美籍经济学家熊彼得（Joseph Alois Schumpeter）(1883--1950)于1912年出版的《经济发展理论》一书中提出，他是从技术创新对经济影响的角度，探讨技术创新在经济发展中的作用。熊彼特认为，所谓创新即建立一种新的生产函数，就是要把一种从来没有的关于生产要素和生产条件的
熊彼特的创新理论不仅在经济学上具有里程碑式的意义，而且在社会哲学层面上揭示出的“创新”的丰富内涵。
研究范围从技术领域扩展到知识领域，从企业个人上升到产业、地区、国家层面，由此产生相应的国家创新体系理论。
其中比较著名的是伦德瓦尔和波特的国家创新体系理论。
之后新古典效率理论基于斯密开创的自由市场竞争理论上逐步形成，成为西方主流经济学理论。
在最优配置中，最主要、影响最大的就是帕累托最优效率理论，它是20世纪以后检验效率的一个重要标准。
因此，我们能得到相对于此生产前沿面的每一个观察值的位置。
444444444444444444444444443、可操作性：本文的数据来源主要取自《2014年中国科技统计年鉴》、《2014年安徽省统计年鉴》和中国科学技术信息研究生颁布的《2014年中国科技论文统计结果》，从中挑选能反映R& D投入与产出的数据指标，进行相应的效率分析。
44444444444444444444444444