那么这些国有企业如何实现混改，国有股比例如何变化，到底达到怎么一个比例，其余的股权结构特征对企业绩效又是怎样一个影响？股东的构成及其制衡程度如何，对于公司绩效的影响意义重大。
“那么相对应地，在这个紧要关头，新的挑战也孕育着新的公司治理问题，尤其是在混合所有制改革不断深化的关键时刻，基于目前制造业局势的话题热点，本文重点研究制造业上市公司股权结构与企业绩效之间的影响关系。
实行混合所有制改革，在国有资本中引入社会资本，尤其是机构资本的加入，有利于改善”一股独大“带来的内部人控制和监管失效等问题”。
解决这些问题，对于国有企业改革具有重要的现实意义。
在此背景下，研究我国制造业上市公司股权结构与公司绩效的关系，意义不同凡响。
因此本文选取混合所有制的核心——合理的股权结构，股权结构可以通过企业的治理机制，来实现对企业经营的影响。
合理的股权结构对于完善企业的治理机制，意义非凡。
本文将着重探讨制造业上市公司股权结构对经营绩效的影响，以期探索合理的股权结构来提高我国制造业发展的经营绩效。
提出本文研究背景、意义，总结国内外文献综述，介绍本文研究的基本框架、研究方法以及主要创新点。
在已有相关研究的基础上，首先确定模型中所涉及的变量选取，提出本研究的研究模型，进行实证分析。
4研究背景和意义
4本文框架如图1-1所示。
4研究背景和意义
444444444444444Shleifer和Vishny（1986）认为尽管对于小股东而言，更加倾向于搭便车的行为，却对大股东来说，股价的上涨带来收益会产生足够的动力，去监督管理层人员的经营行为，从而传统代理问题会较好的得到解决，那么股权适度的集中度对于提高企业的治理效率是有效地，进而提高公司的价值[6]。
Thomsen（1999）选取欧洲435家大公司作为研究对象，认为“企业的股权集中度与净资产收益率之间存在显著正相关关系。
”[7]Makhija和Spiro在2000年选取捷克988家刚刚完成私有化的企业作为研究对象，认为外国投资者、内部人持股比例对于企业的股票价值有积极的促进效应，他们较其余投资者而言，较容易的发掘高利润的企业[5]。
Durnev和Kim也这么认为（2005），在企业的股权集中度较高的情形下，大股东霸占上市公司的成本就较高，这么说来就相应降低了大股东侵害中小股东利益行为的可能性[4]，与此同时，大股东可以形成对公司经理层的有效监督，因而股权集中度与公司绩效两者之间成正相关关系。
Stulz（1988）认为，较高的内部人持股的比例会使对手方收购者为了获得企业的控制权，恶意增加购买企业需要支付的溢价，这样看来，一旦对公司实现了有效控制，经理层人员往往沉溺于非价值最大化目标[12]。
Johnson等（2000）以建立理论模型的方式，有效的证明了大股东存在侵占行为，认为外部非控股股东不能有效的阻止侵占行为的发生[10]。
还有一些学者认为股权结构与公司绩效两者之间存在的并不是简单地线性关系。
Edwards和Weichenrieder（1999）选取德国企业为样本数据，研究发现，对于私立企业大股东而言，股权集中度对绩效有正反两方面的效应影响，但正面效应反应很明显，从而有效的提升企业的市场价值[14]。
Stulz（1988）的研究发现，提高内部股东持股比例可以有效的提高支付的溢价，然而比例过高会造成企业绩效的下降[16]。
Morck、Shleifer和Vishny（1988）选取500强公司中的371家企业作为研究对象，研究发现内部人持股比例对托宾Q值的影响存在二次曲线关系，得到公司的价值与股权结构之间呈现倒U形[17]。
陈小悦、徐晓东（2001）实证[30]认为，“在垄断行业，第一大股东持股比例与企业业绩正相关。
”朱武祥、宋勇（2001）以我国家电行业上市公司作为研究对象[31]，研究表明，“公司股权集中度对企业价值没有显著影响，同时国家股、法人股和流通股股东也是如此。
吴淑琨[35]（2002）通过研究发现，不同的类型的股权结构对企业经营绩效产生不同的影响，而且呈现非线性关系。
徐莉萍、辛宇、陈工孟（2006）通过研究表明，我国上市公司股权集中度与经营绩效两者之间呈正相关，而且在不同质的大股东中，这种关系也是存在的[36]。
牛春平选取创业板上市公司2010年年报数据为研究样本，研究发现第一大股东持股比例、机构持股比例与公司绩效之间均不存在显著的相关性，公司绩效与前五大股东持股比例、管理层持股比例存在正相关关系[25]。
安烨、钟廷勇（2011）选取[40]沪深两交易所A股市场上的373家上市公司连续9年数据作为样本，研究表明，“股权集中度对企业绩效有着显著的促进作用，股权制衡度与公司绩效呈现显著的负相关关系。
”朱雅琴[37]（2010）通过研究发现，控股股东之间的相互制衡有利于企业的经营绩效，但并不十分显著，认为股权制衡的程度还有待提高。
”刘际陆[41]选取2007～2009年三年间174家A股民营上市公司作为研究对象，研究结果表明，“目标对象的股权集中度与公司绩效之间并无相关关系。
徐文学、陆希希（2014）[32]以中国饮料制造业2010-2012年间相关数据为样本，研究发现：股权集中度与公司绩效呈正U型关系，公司绩效与股权制衡度间呈正相关关系，说明适度股权制衡能进一步促进公司绩效的提高。
（2015）选取中国境内A股在2006-2012年这个时间段内非金融类上市公司的数据[44]，划分出不同的所有制形式，国有和非国有两种，研究发现，政府干预与企业绩效成负相关关系，特别是在国有企业中表现的更为显著，另外股权集中度对企业绩效具有积极的促进作用。
方心童，高诚昊[45]（2015）选取我国上市城市商业银行从2009年开始连续4年间的数据，从EVA绩效考核角度出发，研究发现：我国城市商业银行的绩效水平创造不高，同时价值创造能力还需进一步加强。
林丽萍，蔡永林，廖妍（2015）以2012年以前在我国实施股权激励的66家创业板上市公司的数据为样本，实证结果表明：总体而言，创业板上市公司股权激励得效果不明显，两者之间不存在明显的正相关关系[47]。
分析总结上述国内外研究状况，国内外的经济学家，他们很早以前就开始了这方面的研究，并根据各自的实际情况，提出了各自相对应的经济理论，并结合不同的数学模型进行了对应的定量分析。
总结国内外结论，国内外学者出自不同的角度进行了二者关系的研究，因此并没有提出一致的结论。
通过总结归纳，本文认为现有研究还存在以下几点不足：
企业的经营业绩指标的选取过于单一，而且并未进行比较分析，此外企业的成长性指标考虑的过于简单，尤其针对不同的行业而言。
产权理论认为，“企业应该是一种含有不完全的契约，具体而言，指企业的所有者与它的员工、客户以及跟自己相联系的债权人等重要关系人之间相互作用所形成的契约。
”目前，学术界两个很有名的产权理论体系是马克思的产权理论和科斯的现代产权理论。
在一定程度上而言，公司的控制权的分布情况取决于股权结构的搭配，对治理结构也会产生重要的影响作用。
下面以两种情况来进行阐述，在股权高度集中时，有可能控股股东与中小股东之间的利益冲突，控股股东会凭借自己在企业控制权方面的优势，大肆攫取优质资产，或者占用优质资产，这将严重侵犯企业以及中小股东的利益；同样的，在股权高度分散的情况下，便会油然而生管理人员与股东之间的企业治理问题，尤其经营者与代理人的利益相驳的时候，经营者便会更多的做出“逆向选择”和“道德风险”的行为，这会带来公司治理效率的下降。
随着现代社会的不断发展，社会经济发展到一定阶段时，便会产生两权分离现象以及理论。
此外，完成改制以后，国有企业开始吸收外来资金的进入，然而国家的主体地位是不可动摇的，这样外资进入的比例也就较小，占有主导地位的依旧是国有控股，这样在这些国有控股的企业之间，所有者缺位是理所当然的，高级管理人员的行为不能得到制约。
因此，在我国上市公司两权分离的国情下，非常有必要深入研究上市企业的股权结构与公司绩效两者之间的关系，从而来达到改善公司治理、提高公司业绩的目的。
当公司经营绩效较差时，有权撤换高级管理人员，从而有效解决这儿的问题。
但是，当大股东和小股东利益不一致时，那么此时小股东并不能有效监督大股东，大股东为谋求私利，往往可能做出损害到小股东的利益行为。
①国有股对公司绩效的影响
一般而言，持有一定比例的国有股份，对于维护社会公共利益，实现国家宏观调控，具有重要意义。
同时，在外部治理过程中，国有控股的企业，往往具有优势来争夺市场的控制权，从而获得较多的垄断资源。
这样的企业不符合现代企业的经营特征，所以这么认为，国有控股往往造成企业的经营效率低下，出于盈利性和社会福利性的责任目标，这样就难以有效提高企业绩效。
②法人股对公司绩效的影响
因为，法人股股东有清晰产权界限，在某种意义上，这是真正的经营主体，有清晰明确的经济目标，那就是实现自身收益的最大化。
再加上法人股自身是不能流通的，因此不能够出售法人股来影响上市公司的股权结构。
而且及时了解准确把握当前的市场信息，尤其是在与受委托的一方谈判时，有更多的筹码来使委托条件合理有效的设置。
③公众股股对公司绩效的影响
反映公司股票未来市场价格，从而对企业绩效产生影响。
在理论层面，作为企业的任何股东，都应该是有权利透过股东大会行使法律所赋予的各项权利，比如选举权、监督权、知情权等等。
然而，在实际执行中，由于我国公众股股东有限的持股比例，将大大的削弱了个人股股东尤其小股东的权利，甚至于形同虚设。
前者提出，出于自身经济利益最大的考虑，大股东会选择监督高级管理人员，从而影响企业的经营管理。
此外，大股东往往要为此付出高昂的成本，这就直接关系到大股东个人的经济得失，所以，大股东持股比例的增加，将会对企业的绩效起到促进作用。
经理人通过持股，来承担了部分经营风险，这样可以使经营者全身心的投入到企业的运作管理，从而提高自身以及所有者的利益。
一般，企业的股东经营者可以最大化公司利益，从而提高股东们的经济报酬，然而经营者自身的努力与收获是不成正比的，这样，便有了利益方面的冲突。
从而对企业绩效产生积极的效应。
现代企业理论认为：“现代企业的基本特征为所有权与经营权二者的分离。
这样说来，其他的中小股东便缺少动力，去监督经营者，控股股东侵害中小股东利益的行为常有发生，从而降低企业的绩效。
公司高管人员拥有企业实际控制权，掌握公司日常经营。产权理论提出，“公
提高管理层持股比例可以改善公司治理，使经营管理者获得剩余索取权，从而提高了工作积极性和效率。
H1：国有股比例应该保持适中，过高的国有股比例对公司绩效产生显著的消极影响。
H2：法人股比例越高，对公司绩效将产生显著的积极效应。
H3：公众股比例与公司绩效成正相关关系。
这些公司财务状况异常，将他们作为样本会对结论造成不精确，因此剔除。
本文选取成长性指数来表示样本企业的成长性，其中，成长性指数由净利润增长率、主营业务收入增长率、主营业务利润增长率、资本增值保值率、总资产增长率以及每股收益增长率6个指标按照主成分分析法，计算的综合指标。
①首先输入各变量，进行描述性统计分析，如下表4-3所示。
3检验结果如表4-4所示。
3解释的总方差如表4-5所示。
3通常情况下，我们选择特征根大于1的主成分作为标准，如上图所示，两个主成分累计方差未达到80%，因此，我们可以选择前三个主成分进行分析，此时累计方差达到87.794%。
④因子载荷矩阵，主成分矩阵如表4-6所示。
3⑤得分矩阵，主成分得分矩阵如表4-7所示，根据各个得分矩阵，分别计算各个样本因子。
444443444433334444434444本文研究变量包括被解释变量、解释变量和控制变量三大类。
学者基本多采用托宾Q值、净资产收益率以及总资产净利润率作为衡量指标。
然而，国企进行混合所有制改革，非常注重国有资产的增值保值，因此本文引入央企不断倡导的考核指标经济增加值来衡量公司绩效。
44其中，总资产净利润率（ROA）可以反映公司盈利能力，托宾Q值作为企业的
此外，国企混合所有制改革一直追求国有资产的增值保值，所以本文拟选取三个指标来分别代表公司绩效。
在本文中拟引入EVA这个绩效变量。
考虑公司的其它特征，需引入控制变量。
因此，取总资产自然对数来衡量公司规模，来消除公司规模数值过大对模型的影响。
如下图表4-2：变量定义一览表。
3443如图，计算企业的国有股比例落在相对应持股区间的ROA。
44如图3-3所示，计算公众股比例对应持股比例ROA的关系。
444如下图，计算管理层持股比例落在相对应持股比例的ROA。
4444444本文选取我国制造业上市公司作为研究对象，从股权性质、股权集中度以及管理层持股比例三个方面，来分析企业股权结构与公司绩效二者之间的关系，得出以下结论：
这表明国有股比例的存在可以帮助企业获得较多的资源，尤指垄断资源，从而通过在国有股东之间的关联交易来获得利润，从而使公司绩效较好。
混合所有制改革的一个重要目的是保证国有资本的增值保值，因此国有股比例应保持在一定的水平上。
法人股持股比例与我国制造业上市公司的绩效呈现微弱的相关性，其中与总资产收益率呈现明显的正相关，这说明法人股的存在可以有效的监督企业的管理，这些股东目标明确，责任清晰，有能力控制和监督高管人员，从而提高企业绩效。
公众股的持股比例与总资产收益率呈现明显的负相关，这说明在我国证券市场，流通股的数量比较多，由于持有量较少的股东们，人数较多，就会存在这些小股东们的“搭便车”现象，从而缺乏对职业经理人有效地监督。
通过分析上面的结论，为了公司绩效更进一步的提升，本文有以下几点优化制造业上市公司股权结构的对策建议。
公司有效的运营，需要的是相对完善的企业股权结构，本文提出，法人股比例的提高，可以较均衡的建立一个控股股东之间相互制衡的股权结构，从而达到提高企业的市场业绩。
法人股持股比例的增加，缩小他们的差异，分散股权，从而利于实现企业政企分开、自主经营，促进稳定的企业经营、提高绩效。
因此，需要减持第一大股东的持股比例，对应增强第二至第五大股东的持股比例，缩小他们之间的差距，从而形成良好的股东制衡。
企业的经营者，考虑自身利益，势必会提高公司盈利能力以及市场表现，从而企业的所有者与经营者的利益达到一致。
但是过高的管理层持股比例会形成侵占效应。
