第一部分即第1章，全文的引言部分，主要介绍本论文的选题背景、研究意义、论文结构安排、研究方法及主要创新点；
由于我国特殊的外汇政策，分析金融脱媒对我国货币政策汇率传导机制影响意义不大，因此从第5章起至第7章分别对金融脱媒对我国货币政策利率传导、资产价格传导、信贷传导机制影响从理论分析和实证检验上进行研究。
文章的结构框架如图1.1
4在定性分析的基础上，结合本文分析着重点，构建了我国金融脱媒（DIF）指标，并采用Chow`s断点检验方法进行检验，通过定量分析更准确地判断出我国金融脱媒趋势。
（STVAR）模型，与其他非线性时间序列模型相比，STVAR模型可以使在两个极端机制之间的变化成为平滑或逐渐的变化，因此在经济研究中最易模拟经济现实和突发性经济政策，它不仅刻画了不同状态下的效应特征，而且可以刻画不同状态间的转化过程，是刻画货币传导非对称性较佳模型。
4所谓货币政策传导机制是指货币当局通过运用各种货币政策工具影响中介目标，进而实现既定政策目标的传导途径与作用机理，货币传导机制是否顺畅，直接影响货币政策的实施效果。
自上世纪90年代以来，我国货币政策在调控宏观经济方面发挥着日益重要的作用，因此货币政策的传导机制及其效应问题也一直是国内学者、政策制定者所关心的重大理论与现实问题。
金融体系连接着货币政策与实体经济，货币政策通过金融体系传导到实体经济。
因此，金融体系的变化在很大程度上影响着货币政策的传导效率。
因此，在目前经济金融发展新形势下，从我国的实际出发对我国金融脱媒程度进行度量，并从理论和实证上分析金融脱媒对我国货币政策传导影响，这对我国货币政策工具、目标的选择以及更好地发挥宏观调控效果有着重要的理论指导和借鉴意义。
学者们形象地把它比喻为“黑箱”，对“黑箱”不同的观察角度、强调因素的不同，都会导致不同的观点，因此产生了众多的理论流派。
Mishkin（1995）认为可以将货币政策传导机制理论分为利率传导机制理论、资产价格传导机制理论、信用传导机制理论、汇率传导机制理论等[60]。
最早提出了金融脱媒概念的是Hester（1969）。
Schmidt、Hackethal和Tyrell（1997）对德、英、法三国的金融脱媒情况进行了研究。
结果表明，在1981-1996年这个时间段内，只有法国出现了明显的金融脱媒，英国只是出现了短暂的金融脱媒，而德国并没有出现金融脱媒现象。
年代经历了一个明显的金融脱媒过程[8]；Roldos（2006）研究表明自20世纪80年代以来加拿大出现了明显的金融脱媒，原因是金融管制框架的变化和金融创新的出现[3]。
（2001）认为金融脱媒是在政府对利率进行管制的条件下，当市场利率水平高于存款利率上限时，存款资金脱离银行而流向收益率更高的证券市场，银行可贷资金从而被限制的一种现象[9]。
Madan Sabnavis（2010）则认为金融脱媒是在没有金融中介介入的情况下，借款人通过直接渠道以更低的利息成本获得所需的资金，而贷款人可以通过交易成本降低来提高其收益水平[12]。
在金融脱媒成因方面，一部分国外学者认为是外部环境因素引起的。Hester
（1969）把当时出现在美国的金融脱媒归因为反通胀性的货币政策，认为是当时利率上限管制政策引起的[6]。
他认为在金融监管过严的国家，资本市场更容易对银行进行替代[13]。
Samuel Theodore（2002）认为金融市场的不断完善和科学技术的不断创新造成了金融脱媒现象的产生。
Roldos（2006）则认为加拿大金融脱媒现象出现的主要驱动力是管制框架的变化以及全球和加拿大金融市场条件的变化[3]。
而另一些学者则认为金融脱媒的产生应归结于金融中介本身。
Donald Brash (1991) [16]、Dybvig (1993) [17]都认为金融脱媒是因为银行内部监管不到位，资金流动性不足，风险不断增大。
Smith（1991）从交易成本的角度分析金融脱媒产生的原因，认为与直接通过资本市场融资相比，通过金融中介间接融资的交易成本要高的多[18]。
Merton（1995）则认为在金融中介机构创新和互相竞争下整个金融系统效率有所提高，金融系统不断改善的过程必然会出现金融脱媒[19]。
Hendershott（1973）认为一定程度上说，金融脱媒会对整个金融结构造成冲击[21]。
在对商业银行的影响研究上，Powell（1998）认为，金融脱媒使银行的专业化分工加强了，银行不能再像以前一样能简单的依赖信贷业务，需要在功能上进行了调整，不断发展新兴业务[22]。
Nissen（2000）等人的研究发现金融脱媒校正效应的存在，即金融脱媒不仅不会使金融机构（银行）的媒介作用消失，反而会促使其把自身功能更好地发挥出来[23]。
Robert. C. Merton（1995）认为金融脱媒使得金融工具和金融产品越来越多样化，居民融资渠道不断拓宽，间接融资比重不断上升，导致货币政策中介目标无法发挥作用，通过实证证实金融脱媒的出现降低了货币政策中介目标和最终目标之间的关联性[25]。
Afit Mian和Amir Sufi（2008）认为金融脱媒和美国次贷危机有着紧密的联系，金融脱媒在金融市场的不断深化使得信用危机不断加深，最终信用膨胀引发了次贷危机[26]。
Bencivenga和Smith（2005）则认为金融脱媒和经济增长两者之间存在长期关系，金融脱媒促进经济增长，经济增长又会推动金融脱媒的发展[27]。
Roldos（2006）对加拿大金融脱媒对货币政策的影响进行了分析。
他认为，货币政策的有效性在更广泛地使用以市场为基础的融资渠道时将有所增强[3]。
Craig Burnside, Martin Eichenbaum, Sergio Rebel（2006）的研究同样认为1988年后加拿大的货币政策传导在金融脱媒的影响下发生了重大的转折，货币政策有效性得到了增强[28]。
Tan和Goh（2009）对马来西亚的情况进行研究表明20世纪90年代以后，该国的金融体系向市场主导转变，金融脱媒的不断深化使其货币政策传导机制发生了明显变化，脱媒之前更有效，脱媒之后出现了梗阻，而且货币政策传导机制中的利率渠道强于资本市场渠道[4]。
Anthony（2009）认为，在马来西亚，金融脱媒后实际利率对实体经济的影响减弱，货币政策的传导效果被弱化[29]。
国内学者对金融脱媒的研究起步较晚，同时由于我国金融市场的不够完善，金融脱媒表现还不十分明显，因此国内相关的研究文献相对较少。
辛琪（1990）是国内较早研究金融脱媒的学者，他描述了20世纪70年代后期意大利的金融脱媒现象，认为金融脱媒是资金需求者和资金供给者不再经过金融中介而直接进行资金融通的行为，是金融去中介化的过程。同时，他还认为金融脱媒或许是意大利“经济奇迹”出现的一个原因，意大利金融资产结构在金融脱媒影响下发生变化，这些变化对我国金融体制改革有着重要的借鉴意义
[30]. 邓向荣（2006）对国外金融脱媒理论进行归纳总结，认为金融脱媒的出现
李扬（2007）将金融脱媒定义为资金供需在商业银行体系外的一种“体外循环”，他认为我国金融脱媒具体表现为以间接融资为主的金融结构发生变化，资金逐步脱离银行系统，银行的贷款与存款比例都有所降低[32]。
吴清（2003）从金融创新的角度研究了金融脱媒，他认为电子金融的发展使人们对金融中介的依赖大大降低，对金融业造成了冲击，金融脱媒因此而出现[33]。
李亚芬（2005）认为资金渠道的多样化造成企业逐步降低对银行的依赖程度，金融脱媒是中国商业银行面临的最为严重的问题[34]。
而其他学者则认为金融脱媒应该是一种更广义的现象。
由于我国处于经济金融体制的转轨时期，所以发生在我国的金融脱媒现象也与西方国家不同，不可避免的具有“转轨”特色。
宋方（2006）的研究发现我国金融脱媒与美国等西方发达国家相比有着独特的特征，我国金融脱媒主要是资产方面的脱媒，即银行贷方的“单向脱媒”，而且我国银行业不仅面临着资本市场、货币市场基金、债券市场的冲击，还要面对电子商务等新兴金融产品的冲击[37]。
葛兆强、连建辉（2006）认为我国商业银行正快速进入金融脱媒时代，且金融脱媒具有明显的非对称性。
“媒”进一步细分为银行和非银行金融机构，同时从银行和整个金融部门的资产和负债方两个维度构造了资产（负债）中介化比率和证券化比率两套金融脱媒指标[39]，如表2.1。
43马方方、唐薇（2014）认为我国目前的金融脱媒主要表现在银行资产方，
且在研究金融脱媒对货币政策传导的影响时，银行贷款应该是主要考察对象，因此以银行贷款及社会融资结构的变化情况来考察中国金融脱媒现象[43]。
葛兆强、连建辉（2006）认为在金融脱媒背景下，银行的盈利空间不断受到挤压，流动性过剩有所加剧。
李军（2006）的研究表明，金融脱媒虽然会对商业银行的传统业务、风险管理水平造成冲击，但同时也会促其更加有效地管理风险、优化业务结构。
许文兵（2006）从商业银行的资产证券化角度分析认为金融脱媒从短期上对资产证券化是不利的，因为金融脱媒会降低贷款规模，资金供过于求，金融脱媒下的商业银行很难满足资产证券化对资金流动性的需求。
王廷科、陶长高、杨娟娟（2007）分析认为在法人治理结构、运行模式、利润来源根本转变的推动下，美国商业银行的经营业绩并没有受金融脱媒的影响而一蹶不振，反而形成了新的盈利空间。
因此中国商业银行业应该改革现有产权制度、转变业务运行模式、增加中间业务收入等方式来应对金融脱媒影响[47]。
乔海曙、崔娟（2009）认为商业银行不仅要面对非银行金融机构迅速发展造成“资本性脱媒”，而且还将面临网络技术、电子商务带来的脱媒新挑战[48]。
巴曙松（2012）认为各国的金融体系在1997年亚洲金融危机、2007年美国次贷危机爆发之后都发生了变化。
此外，买建国（2006）[50]、陈斌（2007）[51]、樊永勤（2007）[52]、胡红业（2011）[53]、涂晓兵（2011）[54]等学者也认为金融脱媒对商业银行的发展既是机遇，也是挑战，并从银行业务转型等不同角度提出了商业银行的应对策略和对策建议。
朱刚（2008）从货币政策中介目标角度入手，认为金融脱媒破坏了中介目标的可测性、降低其可控性、削弱其关联性，导致央行实施的货币政策效力弱化，调控难度加大[56]。
李燕华、周丹（2012）认为金融脱媒疏通货币政策资产价格渠道，增强了我国货币供给量的变动对股票市场价格的传导效果[59]。
伍戈、刘琨（2013）实证结果表明，金融脱媒显著增强了名义利率对产出缺口的弹性，使我国货币政策的利率传导机制更加有效[42]。
因此，在充分考虑我国实际国情的基础上，选择一个合适的金融脱媒指标，并采用合适的计量经济模型从货币政策的利率、资产价格、银行信贷等传导渠道分析金融脱媒对我国货币政策传导效果的影响还是具有重要的现实意义和实践价值。
431、凯恩斯理论
凯恩斯的《就业利息和货币通论》（1935）开创了现代货币政策传导机制理论的先河[61]。
其利率传导机制理论不仅是西方利率传导理论的经典，而且是整个西方现代货币政策传导机制的理论基石。
4凯恩斯的货币政策传导理论认为，货币政策传导机制的关键变量是长期利
2、希克斯—汉森模型（IS—LM模型）
在凯恩斯宏观经济理论基础上，英国现代著名的经济学家希克斯(John Richard Hicks)和美国凯恩斯学派的创始人汉森(Alvin Hansen)构造了一个经济分析模式，即“希克斯-汉森（IS-LM）模型”。
IS—LM模型明晰地反映了产品市场和货币市场同时均衡条件下产出和利率之间的关系。
4I(i) =S(Y) 即IS, Investment - Saving式（2.1）在纵轴表示利率i、横轴表示收入Y的座标平面上，作一条IS曲线（如图
4入的坐标平面上，可以作出一条LM曲线(如图2.1)。LM曲线上的每个点都是
4图 2.1  IS-LM模型
从图2.1可以看出，收入Y的均衡水平由IS曲线与LM曲线的交点决定，此时产品市场和货币市场都达到均衡水平。IS-LM模型所体现的利率传导机制如图2.2所示：
44444444以凯恩斯学派为代表的货币政策利率传导机制理论将利率作为货币政策中介目标的主张，在以后货币政策实践中遭受到很多反对。
尽管如此，凯恩斯首创的“流动性偏好说”为今后经济学家们倡导的货币政策传导机制中的替代效应奠定了理论基础。
而且从各国实践看，除了货币主义鼎盛的二十世纪七八十年代，利率作为货币政策传导中介的作用在西方国家调控宏观经济的实践中一直发挥着重要的作用。
因此，不管理论本身是否完善，理论界分歧如何，利率传导机制理论在市场经济国家货币政策实践中的指导意义是值得肯定的。
货币政策资产价格传导理论中的资产价格是一个广义的概念，即包括非金融资产，如房地产、机器设备、存货、耐用消费品等，也包括金融资产，如股票、债券、期货、期权等。
传导机制理论为基础发展起来的，为股票价格的变动如何影响经济提供了重要的理论支撑。
莫迪利亚尼从“生命周期理论”角度提出了货币政策资产价格传导的另一条渠道。
同时，布鲁纳和梅尔查虽为货币主义学派代表，但他们对货币政策的传导也是从资产价格角度着手，因此被归纳为资产价格渠道理论大类。
可以说，货币政策的资产价格传导机制理论是凯恩斯主义和货币主义的一个融合。
1、托宾Q理论
托宾的Q理论（Tobin, 1961）认为股票价格是货币政策影响真实经济的关键因素。
Q理论是在凯恩斯利率传导机制理论基础上发展起来的，托宾同样认为利率是衡量货币政策效果的重要指标，但Q理论中的利率已不是凯恩斯假定的单一利率，而是某种利率的组合。
托宾的Q理论货币政策传导机制主要为四个环节：（l）货币政策影响股票价
此时，非银行部门会选择降低债券持有比例而去购买相对便宜的股票，从而导致股票价格上涨。
4444托宾Q理论不仅仅是凯恩斯理论的一种继承，他对Q值的引入较之传统的利率传导机制更为复杂和精细，将利率传导机制中单一的利率扩大到利率组合不仅丰富了利率的概念，同时资产价格传导机制的流动性偏好也与凯恩斯利率传导机制理论有所不同。凯恩斯的流动性偏好是指人们在流动性好但无收益率
而托宾的Q理论则是在收益为零但最安全的货币和其他收益大小和安全程度各异的资产之间进行选择，本质是对各种资产之间的安全性和流动性的权衡。
2、莫迪利亚尼生命周期理论
莫迪利亚尼（Modigliani, 1986）则根据他的“生命周期理论”（强调消费与个人生命周期阶段的关系）提出了货币政策传导资产价格传导的另一条渠道[63]。
该渠道中资产价格与真实经济的关联与托宾Q理论强调利率通过Q值影响投资不同，他强调的是利率通过对私人消费的影响最终影响实体经济，因此，其对货币政策的传导效果被称之“消费财富效应”。
4443、布鲁纳—梅尔查理论
但卡尔・布鲁纳和阿伦・梅尔查弥补了货币主义的缺陷，强调资产价格的变动在货币政策传导过程中的作用，因此他们的理论也可归入资产价格传导理论。
与凯恩斯理论中只有货币和债券两种资产不同，布鲁纳和梅尔查把资产形式假定有三大类：（l）货币等充当交易媒介的资产；（2）股票或债券等以利率表示收益率的名义资产；（3）房屋、耐用消费品和生产者资本等用价格表示其收益率的真实资本存量。
布鲁纳—梅尔查理论的货币传导过程有以下三个环节：（l）货币政策影响资产价格。
随着公开市场操作的进行，人们将预期到资产价格和商品价格的上涨，因此工资和其他生产成本也将随之上涨，单位价格水平的产出下降。
尽管布鲁纳—梅尔查理论对货币政策传导机制的分析复杂而精细、亦吸收了凯恩斯主义关于利率作用的观点，在资产结构调整和财富效应方面也与托宾和莫迪利安尼的理论相似，但他们依然信守着货币主义传统观念：强调货币传导的直接性、价格因素的重要性、政策实施的不变性（单一规则），尽管货币供给量的变化在短期内可能会对收入、实际产出产生作用，但从长期看货币是中性的，最终只能引起物价水平的变化，因此布鲁纳—梅尔查理论仍属于货币学派理论
货币政策资产价格传导机制理论一直存在争议，争议主要来自两个方面：一是货币政策的意向是否能够透过资产价格波动反映。
资产价格传导机制理论的反对者认为，影响资产价格的因素有很多，除货币政策外，还有内含价值、政治事件、预期因素、资本流入等。
因此资产价格的波动并不必然反映货币政策的意向，以资产价格作为货币政策传递渠道或中介目标，确实存在误导的可能；二是资产价格波动是否引起实体经济的波动。
尤其是在资本市场不够完善的发展中国家，资产价格的变动并不必然引起消费、投资随之变动。
货币政策的利率传导机制和资产价格传导机制都是从借款人、消费者的角度进行分析，强调了利率对借款人的影响，而没有考虑利率对商业银行等贷款者的影响。
而事实上，商业银行等贷款者对利率也是十分敏感，并且银行贷款对经济活动的影响也是不容忽视的。
尤其是在投资需求的利率弹性很低的情况下，与其强调利率变动对借款人的作用，倒不如强调利率变动对贷款人的作用。
信贷配给假说是货币政策信贷传导机制的理论前提，主要有两部分内容：一是政府出于经济的管制而推行的各种信贷控制，如贷款规模限制、利率管制等；二是基于安全、信誉等方面的目标，商业银行在信贷市场上的自发配给行为，即在信息不对称条件下所采取的次优均衡贷款。
货币政策信贷传导机制的研究可以追溯到罗萨(R. V. Rosa, 1951) [66]，新凯恩斯主义学派的伯南克和布林德（Bernake和B1inder, 1988）又进一步对理论进行发展，指出货币政策信用传导主要有两个渠道：银行贷款渠道和资产负债渠道
1、银行贷款渠道理论
伯南克和布林德的理论假设市场上有三种金融资产，即货币、债券和银行贷款，他们拓展了传统的IS-LM模型，将银行贷款要素引入模型，建立了CC-LM模型，其中CC曲线被称为“商品和信贷曲线”，从信贷市场、货币市场、产品市场三个市场均衡出发进行分析。
44即贷款利率越高信贷需求越低，而货币市场与信贷市场有替代性，所以债券利率越高，信贷需求就越高。
444444444从 CC-LM 模型可以看出，货币政策不仅会通过货币渠道影响 LM 曲线，还会通过信贷渠道影响 CC 曲线。
通过这个模型，他们把信贷引入传统的宏观经济模型的分析框架中。
从CC-LM模型分析可以看出，银行贷款渠道传导途径为：（1）当中央银行
42、资产负债表渠道理论
货币政策的资产负债表渠道指货币政策通过影响企业资产负债表当中的企业净值、现金流以及流动性资产等，从而影响到企业的融资能力，进而影响到企业投资并最终导致总体经济产出发生变化。
（3）商业银行等贷款者将减少对企业的贷款（LOAN），从而导致投资和产出下降。
4以银行借贷渠道和资产负债表渠道为代表的货币政策信贷传导机制弥补了传统利率理论的缺陷，加入了利率对贷款人影响因素，对于利率长期受到管制、
资本市场发育不健全、间接融资比重大大高于直接融资的新兴市场国家，意义尤为重大。
尤其是在金融自由化情况下，资金筹措渠道丰富，只要有借款需求，对贷款者有利可图，那么银行完全可以通过借入外币、发行债券等方法来满足借款需求，并不会受制于货币当局的紧缩性货币政策而减少自身的贷款；二是借款人是否完全依赖银行的贷款。
而随着经济一体化的发展，各国经济的相互依存度不断加强，在开放型经济条件下，汇率作为一个极为重要的宏观经济变量和十分灵敏的内外均衡指示指标，货币政策通过汇率渠道对经济的影响受到越来越多的关注。
货币政策的汇率传导可以划分为两个阶段：一是从货币政策调控到市场实际汇率变动，实际上就是汇率决定理论；二是从实际汇率变动到实体经济运行，即汇率变动效应理论。
汇率的决定和变动是一个各种因素相互作用相当复杂的过程，关于汇率决定和变动的理论也十分繁杂，因此货币政策的汇率传导机制理论也较为繁杂。
接下来介绍几个比较有代表性的汇率传导理论。
1、基于购买力平价的汇率传导理论
1922年，瑞典学者卡塞尔(G. Cassel)创立了购买力平价(PPP)理论，其核心思想是汇率主要是由两国货币的购买力决定的。PPP理论按照一国经济内的“一价定律”(The Law of one Price)，将两国间货币的均衡汇率定义为两国物价水平的比率，即
44根据PPP理论，汇率的走向由两国的通货膨胀率之差决定。也就是说，与别国的通货膨胀率相比，如果本国通货膨胀率较低，本币汇率趋于上升；如果
因此，在浮动汇率制度下，货币政策汇率传导机制有以下三个环节：（1）货币政策影响物价水平。
42、基于利率平价的汇率传导理论
凯恩斯（1923）的利率平价理论第一次系统地阐述了利率和汇率之间的关系，真正地把汇率问题放在货币政策框架下来进行系统研究。
利率平价理论是从国际间资本流动的角度来考虑汇率的决定的，它将远期汇率的变动同利率差异联系起来。
因此基于利率平价理论的货币政策汇率传导机制的过程就可以描述为：（1）货币政策影响利率。
在他国利率水平不变的情况下，本国利率的下降就会导致资金外流，从而使本币现汇汇率下浮。
43、蒙代尔一弗莱明模型
蒙代尔—弗莱明模型(Mundel 1963; Fleming 1962)，[69][70]即IS-LM-BP模型，
在传统的IS-LM模型分析产品市场和货币市场均衡的基础上引入对国际收支平衡的分析，建立起研究开放经济下内外均衡问题的理论框架。
在固定汇率制下，一国货币当局采取扩张性的货币政策，使国内利率下降，从而导致资本外流，该国的国际收支逆差使本国货币面临着贬值的压力。
（3）本国产品在国际市场上价格降低，出口增加，进口产品价格上升，进口减少，即净出口（NX）增加，从而使国民收入（Y）增加。
4我国从1994年实施外汇体制改革至今，在汇率制度、国内金融体制以及外贸体制等方面采取了多项实质性改革，国家经济的外向度日益增大，汇率通过影响对外贸易和国内外资本流动从而对整个国民经济运行的影响力必定会越来越大。
尽管经过众多学者长时间的不断探索和实践，货币政策传导机制的理论发展与现实选择仍然是一个需要进一步深入研究的议题。
从上面对货币政策传导四种渠道的理论分析可以看出，在货币政策传导的过程中对不同要素强调的不同就会导致不同的观点，但不管是何种渠道，都无法脱离货币当局、商业银行等金融机构、金融市场（货币市场、资本市场、外汇市场）、企业和个人等载体。
的中国具有很强现实意义。
在凯恩斯理论中，货币需求的利率弹性、投资支出的利率弹性、投资乘数都决定了货币政策利率传导效应。
在这一节里，先就金融脱媒对“货币政策传导到利率”以及“利率传导到投资”这两个环节的影响进行理论分析，在随后的研究中就金融脱媒对货币需求利率弹性影响和金融脱媒对投资支出利率弹性影响进行实证分析。
尤其是存贷款利率，在2004年之前，利率上下浮动的区间均有严格的规定，加上企业融资强烈依赖银行贷款，存贷款利率对经济发展起到至关重要的作用，这种情况下市场利率亦无法对货币供应量变化做出应有的反应，此时，货币政策利率传导的第一个环节即发生梗阻。
而金融脱媒改变了我国金融市场严重依赖银行贷款的融资方式，推进了利率市场化进程，货币政策对利率的影响更直接更明显，是货币政策传导机制的利率渠道得以广阔发展的关键。
同时，伴随着资本市场的日益成熟和壮大，企业和居民的投资方式也更加丰富，因此投资对于利率的变化敏感度更强。
动对于投资的影响并不明显。
可以说，金融脱媒的出现改变了投资和利率并不明显相关的现象，增强了投资支出的利率弹性，使得利率传导渠道在对投资的影响过程中发挥出更大的效果。
不管是托宾的Q理论还是莫迪利亚尼的生命周期理论，货币政策的资产价格传导机制最重要的两个环节：第一个环节是从货币政策传导到资产价格，即资产价格效应。中央银行通过实施货币政策影响货币供应量的大小，货币供给量的变化对资产价格产生影响；第二个环节是从资产价格传导到实体经济，即
与银行存款相比，股票、债券等金融资产的价值对货币政策的敏感性高得多，更容易随货币政策的变动而变动，因此由金融脱媒带来的更加多元化的资产构成使得居民的总财富更容易受到货币政策变动的影响。
当货币政策调整导致资产价格发生变化时，持有多元化金融资产的企业和居民的资产负债所发生的变动将明显大于银行存款作为唯一金融资产的情况，企业资产净值和外部融资能力受到的影响更为显著，并最终通过企业投资和居民消费影响到实体经济。
因此，从理论上讲，金融脱媒增强了货币政策资产价格传导的资产负债表效应[5]。
货币政策传导的银行信贷渠道发挥作用必须满足两个前提条件：一是在银行资产负债表的资产方，银行贷款与证券不能完全相互替代；二是在企业资产负债表的负债方，银行贷款与非银行资金来源之间不能完全相互替代。[81]在金融脱媒出现之后，这两个前提条件均难以成立，因此会削弱货币政策银行信贷传导渠道的有效性：
在货币政策信贷传导渠道中，中央银行通过实施货币政策来影响银行的可贷资金或者影响企业的财务状况，进而影响其可向商业银行提供抵押的抵押物价值，从而影响银行信贷供给量。
只要有借款需求，对贷款者有利可图，银行又可以通过借入外币、发行债券等方法来满足借款需求，那么银行贷款受货币政策的影响极为有限的。
此时，如果货币当局采取紧缩性货币政策，银行不会受制于此而减少自身的贷款，从这个角度来讲，金融脱媒应该会削弱货币政策对信贷供应量的影响。
因此，在我国金融脱媒对货币供应量到银行贷款的传导影响还无法确定，需要实证进一步分析。
2、金融脱媒削弱银行信贷对投资的影响。
在过去以银行为主导的社会融资结构中，当货币当局实行紧缩性货币政策时，银行信贷量减少，单纯依靠银行信贷的企业很难从其他渠道获得资金，因此减少投资的效果就十分明显了。
4444444444444444444444444444444444444因此本文站在企业融资的角度，以企业间接融资占融资总额的比例来度量金融脱媒是可行的。
目前，我国企业间接融资的方式主要是银行贷款，直接融资的方式主要是发行股票和企业债券。因此本文将度量金融脱媒的指标（DIF）定义为人民币贷款增量与股票市场筹资额、企业债券发行量、人民币贷款增量总和之比，即：
4本文统计了1998年第一季度至2014年第二季度的季度数据，数据来源于中经网、中国人民银行网站、中国债券信息网，计算出指标如图3.4。
4中央银行通过货币政策工具的操作，首先影响同业拆借利率水平，进而影响整个市场利率体系，从而达到调节货币供应量和调控宏观经济的目的，因此本文采用7日同业拆借利率作为利率指标变量；货币供应量选择“狭义货币供应量”指标M1（流通中的现金M0加上企业活期存款等）。
因此，当前西方学者在实证研究中，一般选取M1变量，而非M2变量。
2014年6月的月度数据，数据来源于中经网。
为了去除价格因素的影响，本文通过CPI指数对货币供应量M1进行价格调整，从而获得实际货币供应量M1。
数据取对数并进行差分，从而得到货币供给增长率M t，对实际利率r取对数，定义为rt   。
由于我国股票市场首个覆盖上海交易所、深圳交易所两大市场的统一指数——沪深300指数于2005年4月才开始正式发布，且大量的研究表明上海交易所的上证综合指数与深圳交易所的深成指有着很高的相关性，因此本文采用上证综合指数INDEX作为资产价格中介目标变量。
6月，数据来源于中经网。
为了去除价格因素的影响，本文通过CPI指数对货币供应量M1、上证综合指数INDEX 进行价格调整，从而获得实际货币供应量M1、实际价格指数
同时为避免短期波动的影响和获取数据的平稳性，对两个变量取对数并进行差分，从而得到货币供给增长率M t，股票指数增长率INt 。
在分析股票价格的消费效应时，选取社会消费品零售总额C作为衡量消费的季度指标，①样本期间为1998年1季度至2014年2季度，数据来源于中经网。
4因此实证分析样本采用季度数据。
样本期间为1998年1季度至2014年2季度，数据来源于中经网。
数据来源于中经网。
样本区间同样为1998年1季度至2014年2季度的季度数据，数据来源于中经网。
为了去除价格因素的影响，本文通过消费者价格指数CPI（以1998年1月为100）进行调整对GDP、M1、LOAN、INDEX进行价格调整，从而获得实际
同时为避免短期波动的影响和获取数据的平稳性，对上述变量的季度数据取对数并进行差分，从而得到产出增长率Yt、货币供应量增长率M t、股票指数增长率INt、信贷增长率Lt。
STVAR模型实证分析的第一步即为基础线性VAR模型的设定，设定过程依赖于变量的平稳性，因此在实证分析之前首先对Yt、M t、rt、INt、Lt、DIFt这些变量进行ADF单位根检验。检验结果如表8.1：
34443其中，和为参数向量，Y为被解释变量，X '为解释变量构成的向量。
Weise(1999)将单方程的非线性STR模型扩展到多方程的平滑转换向量自回归模型（Smooth Transition Vector Autoregression, STVAR）[95]，其形式如下:
44regime)；而当std取中间的某个值c时，G(, c, std)等于0，属于另外一机制，称之为中间机制(middle regime) [89]. 指数函数形式的G(, c, std)所呈现样式如图
444G(, c, std)等于1，称之为高机制(low regime)，在这两个不同机制间存在非线性转换。逻辑函数形式的G(, c, std)所呈现样式如图8.2所示：
4个数，p为多项式的滞后阶。然而，当样本量较少的时候，LM统计量检验的检验势较低，因此Teräsvirta（1994）构造了另一个LM检验统计量，该统计量渐进服从F分布[98]：
444由于GIRF方法的分析结果不会受VAR系统内生变量排序的影响，因此估计结果的稳定性和可靠性大大提高。
3性，因此选取金融脱媒指标DIFt作为转换变量。选取转换变量的最大滞后期为6，对模型整体的非线性状况进行LR 检验，本文中STVAR 模型分析结果全部由
Matlab编程来完成。结果如表8.3所示：
3从检验的结果看，当滞后期为1、2、3、4、5、6时，LR检验都明显拒绝线性假设，因此当以DIFt指标作为过渡变量时，模型是非线性的。
因此本文选择DIFt4作为过渡变量。
在确定了模型的非线性之后，表8.4的模型选择结果表明，相比较而言，拒绝H04的F统计量对应的p值最小，因此选择LSTVAR模型是合理的。
34444接下来，以非金融脱媒状态（机制1）和金融脱媒状态（机制2）为起点，研究在两种不同状态下，资产价格（股票指数）的一个单位的正向冲击对产出的影响，脉冲响应结果如图8.4：
4因此，从两者对比可以看出，金融脱媒状态下（机制2）资产价格对产出的影响明显大于非金融脱媒状态下（机制1）资产价格对产出的影响，呈现出非对称性，即金融脱媒增强了货币政策资产价格传导效应。
4因此可得出两状态下非对称的结论，与非金融脱媒状态下（机制1）相比，在金融脱媒状态下（机制2）信贷对产出的影响要小，即金融脱媒削弱了货币政策的信贷传导途径效应。
44444444433344444444444444统计量不显著，则拒绝线性原假设，认为VAR模型系统具有非对称性。
通过bootstrap计算出上述似然比在10%、5%、1%显著性水平下的临界值分别为6.53、7.35、10.59，根据这些临界值即可构造ˆ的置信区间[100]。
4444444444通过建立VAR模型，分别对非金融脱媒时期及金融脱媒时期，货币政策利率传导渠道的两个环节进行实证分析，同样得出结论：金融脱媒时期，货币政策利率传导渠道的两个环节的传导更加顺畅，即金融脱媒加强了货币政策利率传导效应。
5、本文通过STVAR模型进一步验证了我国在2005年之后出现了金融脱媒现象，同时非线性实证分析也确定了在非金融脱媒及金融脱媒这两个不同的机制下货币政策利率传导、资产价格传导、信贷传导均存在着非对称性，通过广义脉冲响应函数（GRIF）更是得出结论：金融脱媒强化了货币政策利率传导与资产价格传导机制，同时削弱了货币政策的信贷传导机制。
因此随着金融脱媒的进一步深化，为了更好地发挥货币政策在调控实体经济方面的作用，我国政府应充分考虑金融脱媒对货币政策传导机制产生的影响，适时地做出相应调整。
因此，随着金融脱媒的继续深化，我国原有的以货币供应量为中介目标的货币政策出现了一定的弊端，我国应考虑对货币政策中介目标进行适当调整。
因此在金融改革的进程中，要逐步加大价格型货币政策工具的运用力度，更多的以利率、资产价格等作为中介目标，而减少对数量型货币政策工具的依赖，减少货币供给量、信贷等数量型中介目标的使用，使货币政策的利率及资产价格等传导渠道在金融脱媒的大背景下更好地发挥作用。
因此要充分发挥货币政策的利率传导渠道的效果，我国应进一步加快利率市场化改革步伐。
渠道，因此目前我国宏观经济调控仍要继续发挥好信贷总量控制的作用，从而提高信贷资金使用效率。
无论货币政策资产价格传导的投资效应还是消费效应，都离不开有一个一定规模的资本市场，为更好地发挥货币政策资产价格传导渠道作用，建议进一步扩大资本市场规模，加快资本市场对外开放。
多层次资本市场建设不仅拓宽企业和居民投融资渠道，激活经济增长活力，而且对优化融资结构、完善现代企业制度、防范金融风险具有重要意义。
由于数据可得性等因素影响，本文构建的金融脱媒指标DIF中把企业融资的范围简单界定为人民币贷款增量、股票市场筹资额、企业债券发行量的总和，未能将目前无法准确衡量的“影子银行”和“互联网金融”带来的融资规模计入，因此导致DIF指标无法体现目前金融脱媒的新趋势。
因此在用STVAR模型进行实证分析的过程中，以DIF作为过渡变量时金融脱媒时期的数据较少，影响了实证分析的结果。
STVAR模型一个重要部分即通过广义脉冲响应函数分析得出结论，与线性的脉冲响应函数不同，非线性的广义脉冲响应在不同大小的冲击下有不同的反应。
但金融脱媒产生的影响远不止于此，还有比如对商业银行的影响、对资本市场的影响、对宏观经济的影响等等，今后研究可以从其他的角度切入，更深入地挖掘金融脱媒产生的影响及其背后的意义。
