因此，着力转变经济发展方式，将经济发展由过去的“又快又好”转变为“又好又快”成为当前安徽省经济可持续发展的当务之急。
本文立足于现有环境效率的理论与相关实证研究文献，着重介绍了两组DMU间效率差异性的统计检验方法，引入考虑非期望产出的DEA模型测算安徽省各地市环境效率。
第一章是绪论，主要阐述了文章的研究背景及理论现实意义，同时对国内外相关文献进行简要评述梳理，并介绍了本文的研究思路与框架、创新与不足之处。
第二章是环境效率评价的相关理论，本章首先对环境效率的含义及其评价方法进行了阐述，从理论上简述了关于环境效率的几种评价方法并介绍了一种考虑非期望产出的
国际上一般认为，采用数据包络分析方法(Data envelopment analysis, DEA)进行环境效率评价是最好的选择之一。
CCR模型采用线性规划方法来评价多投入多产出决策单元(Decision-making units, DMUs)相对有效性，具有不需要事先设置权重等独特优势，从而获得众多学者的认可。
4阶段，因此在模型中加入规模报酬不变的限制条件j  1. BCC 模型不仅能够测度
在随后的研究中，许多学者发现，上述2个模型虽然在效率评价方面具有很多优势，但是在实践中仍然还有许多因素没有被考虑到。
Färe（1989）在国际上第一个提出了考虑环境污染物（非期望产出）的DEA模型，该模型在评价过程中能够同时考虑到期望产出的增加与非期望产出的减少，从而提高了评价的精确性[32]。
Tone（2004）还提出了基于松弛变量的环境效率评价(Slacks-based measure, SBM)模型，实现了基于非径向非角度视角的环境效率评价[34]。
另一方面，DEA方法虽然具有许多其它评价方法所不具备的优良特征，但是关于它的统计属性的研究却很少。
在早期的研究中，Banker et al.（1990）首先对DEA估计方法的参数性质进行了研究，他利用DEA估计量建立统计假设检验式，对哈迪斯快餐公司引进新信息系统前后效率进行了无差异假设检验，用以表明引进新信息系统能够显著提高快餐公司的经营效率[35]。
Banker & Natarajan(2004)还根据以上研究，对有关DEA 的统计检验方法及其作用进行了系统性的整理与分类[38]。
Banker（2010）利用仿真模拟技术构建了用于计算产出水平与生产前沿面误差的统计检验方法，仿真模拟结果表明该检验方法具有一定稳健性[39]。
相较于国外DEA理论几十年来的长足发展，国内在DEA理论的研究上，尤其是在考虑飞期望产出理论的系统研究上还较为薄弱。
孙广生等人（2003）通过对产出可处理性的分析，构造一个评价工业生产环境效率的指标JS/JW，从而DEA方法被广泛应用于生产的环境效率分析[1]。
4李静和程丹润（2008）引入了处理非期望产出的非径向非角度SBM模型，并利用SBM模型测算了我国1990-2006年28个省份的环境效率，同时对环境效率的影响因素进行了分析，结果显示引入非期望产出之后，各省份环境效率明显下降[4]。
王俊能等人（2010）运用DEA模型和Malmquist指数对我国31个省的环境效率进行评价和分析，并根据环境和经济的协调关系将我国大致分为3大功能区，之后用Tobit回归模型分析了环境效率的影响因素[8]。
宋马林在文中构建了环境效率DEA评价方法的非参数最小二乘模型，实证表明该模型具有良好的拟合效果[10]。
综上可知，目前国内外相关学者一直重点关注着环境对经济社会可持续发展的影响，并且对考虑环境因素的生产效率模型进行大量的研究，对含非期望产出的DEA模型，在该模型方法的研究和实证应用分析上，国内外学者均取得了大量的研究成果。
然而上述涉及非期望产出的研究缺乏针对不同区域实际情况的系统化研究，这使得不管是考虑非期望产出DEA模型本身，还是对DEA模型的改进分析，都存在统计意义上和实践方面的缺陷[41]。
因此，将统计检验方法进一步推广至环境效率评价中，不仅具有很强的创新性，而且有着重要的实践价值。
因此，本文采用考虑非期望产出的环境效率评价方法和DEA估计量统计假设检验对安徽省各地市环境效率进行综合评价，并对评价结果进行统计显著性检验，系统、全面、准确地分析安徽各地市环境效率及其差异状况。
444444444444j达到最小。因此若之间
44444大。所以考虑对偏差的概率密度做如下假定：
4444444444434假设检验F值在0.05显著性水平下相互间都不能拒绝原假设，因此可认为皖南与皖中的环境效率无太大差异。皖中对皖北的假设检验F 值小于临界值 
皖中的假设检验F值3.494高于临界值F0.05,144,1181.340，即皖中环境效率要优于皖北环境效率水平，所以综合皖中对皖北的假设检验和皖北对皖中的假设检验结果，认
综上，对传统的安徽省三大经济区域环境效率进行统计假设检验，基于检验结果后的重新分类结果将皖南与皖中归为效率水平相同的一类，皖北区域单独为环境效率相对较差的一类。
上述皖中与皖北间的环境效率差异检验结果也可以从另一个角度得到解释，由于皖南与皖北地区的统计检验结果表明皖南地区环境效率水平要优于皖北地区，而皖南地区与皖中地区的统计检验结果表明皖南与皖中两区域的环境效率水平间无差异，所以我们可以推出皖中地区的环境效率水平要优于皖北地区，这一点与皖中和皖北间的假设检验结果一致，这为下文的分类方法提供了有益的启示。
综上，本文考虑在传统地域划分、聚类分析等分类方法之外，利用上述DEA效率统计假设检验对所评价决策单元间环境效率差异状况进行假设检验，并依据检验结果对决策单元进行分类，使此分类方法完全建立在所测得的DEA效率基础上，并保证一定显著性水平的统计可信度。
334根据分类步骤（1），找到Max S j是黄ft市(hs)，观察发现黄ft市(hs)列F均高于临界值，因此将黄ft市单独归为第一类。再将黄ft市(hs)剔除以后，发现铜陵市(tl)既黄ft市
4（hs）之后被单独归为一类。剔除黄ft和铜陵之后的检验结果~矩阵如表4-3所示：
344444whhf，因此将合肥(hf)、亳州(bz)、滁州(cz)、芜
444444（hf）的环境效率要高于六安(la)，所以将亳州、滁州、芜湖和合肥归为一类，而这正好是
4与分类原则（3）相一致。重复分类步骤（1）（2）（3）（4），得到如表4-4的最终分类结果：
33简单统计分类使用简捷，但是其分组的组距选择具有很大的主观性，这就会造成分类的标准不够明确，分类依据不够充分。
44444444是单尾置信检验，因此为分析被检验的两个子集间效率差异状况，进行对应的两次单尾
绝原假设，接受备择假设，认为 Ai, Aj 存在效率差异，子集 Aj 的效率要优于子集 Ai 的效率。 S  为 n n 矩阵，表示 DEA   统计假设检验结果矩阵（ 例如表 4-1 ），因为
FA  A, i  j 1，所以S 的主对角线全为 1， S  为 FA  A ，表示在 95%显
44444444444444因此，利用上述分类步骤所得分类能够在一定程度少有效避免出现与分类原则（3）（4）相悖的情况。
44444444444444444444444434334434444444444443344444444444444444444443444434444投入指标选择劳动力、固定资产投资和能源消费量，选用各地市的工业三废和GDP分别作为非期望产出与期望产出进行分析。
在Charnes与Cooper提出第一个DEA模型CCR模型后，Banker et al.（1984）提出基于CCR模型的BCC(Banker, Charnes & Cooper)模型[31]，该模型假定DMUs并不总是处于生产规模报酬不变的阶段，因此在模型中加入规模报酬不变的限制条件j  1 。
444444444在这种情况下，无法较为准确地辨别决策单元优劣，因此，我们需要通过解决有效单元的排序问题，进一步区分这些有效生产单元的效率值大小。
444模型（2.4）对xi 0进行评价时，将xi 0从生产凸组合中剔除，因此若xi 0本身为非有效决策单元，则不会影响评价结果；而若xi 0为有效单元，则模型（2.4）结果会小于等于模型（2.2），即xi 0效率值可能会小于1。
显然模型（2.2）与（2.1）在结构上具有一致性，因此考虑非期望产出的模型（2.2）不仅能够求解安徽省各地市环境效率，而且求得的环境效率值满足Banker提出的统计假设检验式的适用条件。
综上，本文选择运用模型（2.2）和（2.4）对安徽省各地市进行环境效率评价。
44444444444444444444444444444444444434图 3  -12000-2011年各投入要素年均值折线图
4图 3  -22000-2011年工业三废年均值折线图
4从表3-1、图3-1、图3-2和图3-3能够看出，各要素的平均值都呈现出逐年增加的趋势。从投入看，劳动力06年之前增幅较小，06年以后增速有所加快，整体增长幅度较小，年均增长率为1.997%；能源消费量的增幅较为明显，从能耗折线图能明显看出，能耗年度均值线性增长趋势明显，可以对能耗年度均值做简单线性回归，回归结果为labor146.8256.22*t，其中Rˆ2 0.985，系数均显著，从回归结果可以看到，能耗年
度均值基本上以平均每年56.22的增长幅度在增长，能耗年均值年均增长率为10.814%。
420.607%，12.991%，其中工业废气排放量的增幅较大；而工业废水排放量增幅有所不同，呈现出“先减小后增加又减小”的趋势，12年间平均年增长率为1.397%。
3433备注：F(24,24) =1.984, F(24,22) =2.028, F(22,24) =2.003,显著性水平均为0.05
443备注：F(24,24) =1.984, F(24,22) =2.028, F(22,24) =2.003,显著性水平均为0.05
4444444444443344444444444444444444444444434444343344344444444444433444三、本文引入了DEA效率有关的统计假设检验理论及相应的假设检验式，并运用该检验式对皖北、皖中、皖南三大区域间的区域环境效率差异状况进行了相应的统计假设检验，结果表明皖南与皖中间环境效率并无显著性差异，至少在95%显著性水平下无差异，皖北与皖南和皖中之间环境效率存在显著差异，这点部分修正了结论（二）中的描述性统计分析结果，揭示了直接饮用描述性统计分析结果的部分不足。
4根据以上研究结果，针对安徽省目前所面临的环境问题，进而提出全省各地区在今后一个阶段，特别是“十二五”期间的相关政策和建议：
清洁生产不仅注意在源头上对污染进行控制，以便提高资源利用率，同时还能够避免或减少在生产及产品的使用过程中污染物的排放，从而在一定程度上降低污染对人类的生活和健康造成的危害。
安徽省是中国中部区域的欠发达省份，省内各地市间发展不平衡，但众所周知，安徽省是一个矿产资源十分丰富的省份，两淮的煤炭矿产、马鞍ft的钢铁矿产以及铜陵的铜矿等的丰富储量，使得有色，金属、化工等“高能耗、高污染”行业快速发展，因此要从注重源头上控制企业的污染排放，而清洁生产正好提供了新的思路。
所以，安徽省各地市应当不断的引进新的技术和设备，大力推行技术创新，强化清洁生产方式，进而促进环境经济的可持续协调发展。
此外，政府应强化各地市的清洁生产推广，做到从源头上控制污染，因此政府要给予大力资金投资外，还应加大清洁生产宣传力度。
4像皖南地区，尤其黄ft和池州等地可以大力开发当地旅游资源，发展特色旅游产业。
对此，首先必须摒弃传统的工业化发展模式，要大力推广发展低污染、低能耗的高科技产业；其次要加快资源型地市的经济转型和环境优化，从而实现由资源型到新兴产业、高新产业的转变，开辟可持续发展道路。
因此，从安徽的现实出发，加大投资力度，适度扩大投资规模，优化投资结构，以推动经济、资源及环境的持续、稳定、协调和健康发展。
所以在制定相关政策时，需要考虑各地市的实际情况，协调区域经济发展。
4因此，政府应当将环境经济政策与环境法规相结合，综合有效地运用价格、财税等经济杠杆，引导企业发展循环经济，这样才能最有效地降低污染、保护环境、提高环境效率。
所以，政府在制定相应政策时，需要全面综合考虑，避免被钻政策漏洞。
发达国家早在1970年之后就制定了环保方面的法规和规章，明显提高了当地环境质量和环境效率，这表明环境法规和环境规章在保护环境方面发挥很大作用；但是在执行时，却需要很高的执行成本和庞大的执行队伍，会给环境管理部门和地方财政带来沉重负担。
我们的一举一动都会抖我们所处的生存环境产生影响，因此增强我们的环保意识便显得尤为关键。
在某种意义上，增强环保意识就是间接的提高环境效率。
44444