但是，我国的农民合作社起步比较晚，相比较其他发达国家相比，存在着许多理论和实践方面的不足。
我国的农民人口众多，可耕种土地少的基本国情，很大程度上限制了规模土地的形成，此外，南北人均可耕种土地也存在着极大的差别，因此，较国外发达国家的合作社而言，我国的农民合作社的土地规模较小。
农民专业合作社在其迅速稳健发展的过程中，总会面临着内部管理和外部环境等许多不确定性因素，这些不确定因素构成了农民专业合作社的风险，因此如何全面认识合作社所面临的风险以及有效的予以规避，采取适当有效的措施减少风险带来的损失，并对农民专业合作社行之有效的风险管理是目前合作社应该重视并亟需解决的问题。
本位通过对国内外合作社和合作社风险的相关理论进行分析总结的基础上，概括农民合作社所可能面临的各方面的风险，并借助调查问卷的形式得出一手数据进行实证分析，试图找出对农民合作社影响最大的风险具体有哪些方面，并对研究结论进行分析和总结。全文共包括六个部分的内容，内容框架如图1-1，详细安排如下：
本章内容主要阐述农民合作社风险识别研究的研究背景和研究意义，综合阐述论文研究的主要内容、理论意义和实际意义。
通过阅读农民合作社与农民合作社风险的相关文献，总结农民合作社的发展起源，农民合作社的组织规范化等相关研究，并着重整理梳洗农民合作社风险的相关文献综述，为全文的撰写奠定理论基础。
本章主要对本文将会用到的基础理论进行概念界定，包括合作社、农民合作社、企业风险管理理论和因子分析相关概念的界定。
通过构建模型，设计相应的调查问卷，对相应的从事农民合作社的人群发放问卷，取得一手数据。
444444选题背景、研究意义、研究方法、研究思路和创新点
44444444444444444444罗虚戴尔消费合作社之所以能够成为合作制度的重要典范，主要是因为罗虚戴尔消费合作社吸收了过去各地合作组织在经营方面的一些特征，并把他们集合起来，制定具体的约定。
陈柳钦和胡振华（2010）认为正是弱势小农为了减少在市场上的风险，分散的农户有了联合互助的要求，农民合作社成为行之有效的组织要求。
农民合作社在我国改革开放以后的发展经历的不同的发展阶段，陈柳钦（2010）认为我国农民合作社的发展在改革开放有三个明显的阶段，第一阶段是在国民政府初期，合作思想的传播促进了我国合作社的兴起和发展；20世纪90年代以后，在政府的相关政策的支持下，农民合作社得到了迅速的发展，在此阶段农民合作社的服务范围更加广泛，我国的农民合作社进入了发展的第二个阶段；我国农民合作社发展的第三个阶段是以2006年《中华人民共和国农民专业合作社法》的实施为起点，《中华人民共和国农民专业合作社法》的成立标志着我国的农民合作社进入了有法可依的新的篇章。
张藕香，姜长云（2014）认为我国农民合作社在组织创新的原因在于经济市场要求以及我国对农民合作社的政策支持，在这种组织创新下，农民合作社必然会走上联合的道路。
李静（2007）从农村的土地产权制度、农业市场条件、农业技术创新、农民的经济行为和政府政策五个方面阐述了我国农民合作社组织在发展过程中受到的制约性影响因素。
姜岩，纪传如，田珍（2013）认为目前我国的农民合作社活动经费缺乏、合作社组织者管理不善、领导和社员关系异化以及政府缺乏对合作社文化建设等问题，这些因素都较大程度上影响了我国农民合作社的组织文化建设。
邵科等（2014）通过合作社的组织特征，从七个方面对农民合作的绩效评价程度，实证研究了不同类型的组织结构对农民合作社的经营绩效有着不同程度的影响，其中对农民合作社经营绩效影响最大的是合作社的理事会和监事会的高比例占股。
赵国杰（2009）从农户满意的角度分析了农民合作社的组织制度，通过对不同入社意愿的农户给予不同的安排，因地制宜，发展不同服务领域的合作社，虽然有差别于国际的合作社，但是在我国国情下是有生命力的。
张颖等（2010）提出了两个辨别真假合作社的核心要素，即产权和治理。
张晓ft（2013）认为农民合作社中龙头企业与一般社员由于资源、技术和资本等因素的贡献差异化，龙头企业较一般社员在农民合作社的组织结构中占有更为重要的地位，在对合作社的相关决策和利润分配上占有更多的优势，龙头企业与一般社员存在着合作社理论上的公平利益分配机制的矛盾。
此外，邓军蓉等（2011）通过对湖北农民合作社的调查，认为合作社高层管理者的素质、生产再加工的增值情况以及政府的态度等都对规范化起着重要的影响。
农民合作社的异化会受到很多因素的影响，杨军（2012）认为影响农民合作社异化的因素主要有制度的变迁、成员间的异质性、产出品和投入要素的相对价格差异以及经济全球化。
农民合作社在异化的过程中，都会按照当时的条件约束按着特有的方向变异，王浩军（2011）认为我国的农民合作社缺乏合作基础，在我国特有的制度约束下，农民合作社不得不依赖大户或者政府等强势群体，这样农民合作社就会出现内部人控制现象，偏离了农民合作社的“民办、民管、民受益”的原则；此外，农民合作社为了提高服务效率和服务三农的绩效优势，农民合作社会向着资合企业的效率优先异化。
吴晨（2012）认为农民合作社在工商主体的注册的困难等因素，农民合作社缺乏与其他经济主体相同待遇、农民合作社的社员复杂化以及农民合作社的历史因素都不同程度的促进了农民合作社的异化。
吴金红，马丁丑（2015）通过实证的方法分析了农民专业合作社的异化程度，探析其异化原因，指出欠发达地区农民专业合作社大多处于边合作、边规范的成长发育阶段，盈余分配机制不完善是合作社异化的最主要原因，其次是制度建设和民主管理。
中国特色农业，为我国新型农业的发展提出了新的要求。
高宏伟，李旭超（2014）认为可以通过优化农民合作社的利润分配，示范带头效应、加强合作社相关教育以及采取合适的土地流转政策和资金支持等方面来促进农民合作社的进一步发展。
（2015）认为农民专业合作社的内在制度缺陷、相关法律法规不健全、政府职能不清、服务缺位等，是影响其发展的主要制约因素，只有完善相关合作社法、理清政府职能以及鼓励农民合作社的联合等途径，才能推动农民专业合作社有序、快速的发展。
李燕萍，涂乙冬（2009）以市场和政府两个维度研究我国农民合作社的发展模式，认为我国的农民合作社目前是市场和政府的作用都很低下的状态，在我国农民合作社向市场和政府作用都很强的状态下，可以通过单独高市场作用化以及单独高政府作用化两个途径达到。
而对于此，Feinemian＆Falkovitz（1991）认为通过市场调节以及政府的辅助政策能是总体员工的社会福利最大化。
温美荣（2012）认为当前制约我国农民合作社发展的主要因素是社会资本的匮乏。
杨光华等（2014）通过农民合作社的案例研究，运用集体行动理论分析，认为我国农民合作社的小型规模在其发展中具有一定的优势。
研究风险的前提是要认识风险和识别风险，只有全面认识和识别了企业、合作社的风险，才能对风险进一步管理，因此风险的识别尤为重要，作为风险管理的第一步，孙星（2007）首先通过对企业所面临的风险进行全部识别和解释之后，随后通过风险度量和风险控制完成对企业的风险管理。
识别风险具有一定的难度，因此对风险的分类有助于系统条理性的识别和感知风险，Miller（1992）在研究企业的风险时，通过对企业风险的分类提出了风险感知模型。
农民合作社的风险主要借鉴企业的风险管理理论，因此必然会存在着不完全适应农民合作社风险的部分，寻找新的方法管理农民合作社的风险是很必要的。
农民专业合作社在其迅速稳健发展的过程中，总会面临着内部管理和外部环境等许多不确定性因素，这些不确定因素构成了农民专业合作社的风险，因此如何全面认识合作社所面临的风险以及有效的予以规避，采取适当有效的措施减少风险带来的损失，并对农民专业合作社行之有效的风险管理是目前合作社应该重视并亟需解决的问题。
刘宇翔（2014）运用风险管理体系中的信息系统、多元化的风险管理工具以及管理组织三个维度阐述了农民专业合作社的风险管理体系，农民专业合作社运用信息系统收集到的信息，通过多元化的风险管理工具对信息进行处理，预警和评估合作社面临的风险。
农民专业合作社作为为社员提供产品和服务为最终目标的互助性组织，因此
合作社就必然有稳健发展及壮大的要求，为社员提供服务的合作社将市场上处于弱势群体的农民联合起来，一定程度上促进了农民收入的增加，但是随之而然的也将一系列的风险转嫁于合作社。
基于蛛网理论方面，合作社间的信息不对称与相互竞争两个因素，受利益驱动，合作社会更倾向于种植上一周期收益高的产品，最终形成发散型的蛛网，使得合作社面临着严重的市场风险；基于交易费用理论，合作社与农户之间建立的契约关系虽然大大减少了农户的交易成本，但是却大大加大了合作社的交易成本，只不过是将这种交易成本从农户转移到合作社。
由于大量的农户与合作社的这种契约关系，使得合作社在寻求交易时交易基数成倍数增长，面临较单个农户相比更严重的交易成本；从一定意义上说，农民专业合作社具备非排他性和非竞争性，属于公共品的范畴，因此合作社时刻面临着搭便车风险和集体搭便车导致被解散的组织风险；基于信息缺陷理论，在市场经济中既是生产者又是消费者的合作社，面临着信息不完全和信息不对称的双重劣势，都面临着逆向选择等道德风险、市场交易风险与决策风险等。
因此，不管是由于市场经济制度的客观要求，还是合作社本质属于的根本要求而言，进行农民专业合作社风险管理已是必要而且是十分紧迫的。
农民专业合作社风险识别包含风险感知和风险分析两方面的内容，因此最重要的一步是要了解并认识可能对农民专业合作社造成损失的一切风险，只有分析认识农民专业合作社面临的风险，才能选择适当有效的方法进行规避风险。
张磊等（2011）运用了风险管理理论，分析了H镇食用菌协会农民合作组织在运营的过程中存在自然风险、经济风险、技术风险和道德风险。
农民专业合作社组织制度安排的特殊性，造就了数据的精确性难以估计，因此目前国内对于农民专业合作社风险评估的方法主要集中在层次分析法和模糊综合评价法。
虽然国内对于农民专业合作社风险识别的研究方法单一，但是从研究的目的可知，农民专业合作社风险评估的作用在于，确定各类风险对农民专业合作社的影响程度，由此对于有目的、有效的重点防范高概率风险的发生，减少不必要的损失具有很大的作用。
我国其他学者对合作社面临的特定风险进行了防范研究。
农民合作社发展至今，并没有相关的理论来研究农民合作社的风险问题。
大多学者都是引用企业风险管理理论或者其他相关性理论。
20世纪30年代美国的保险业促进了风险管理的时间，相关的风险管理理论也应然而生，随着学者的研究和风险管理的运用，50年代促进了风险管理这一科学的形成。
经济的发展和技术的进步，风险管理理论在各个国家得到了迅速的普及和应用。
用，并以此形成了企业风险管理理论。
企业风险管理的流程的具体步骤为：首先对企业可能面临的风险进行全面认识，只有真正的了解风险并认识风险，才能更好的防范风险，因此风险识别作为风险管理最重要的步骤，是每个企业高度忠实的额，其次识别风险是为了更好的对量每个风险的影响程度，分析风险的影响程度，最后根据评价的风险水平对企业的风险进行防范和控制，使用一种成本最小的方法来综合处理企业风险，来实现最小的损失和最大的保障。
对风险社会理论研究最具有代表性的人物是乌尔里希・贝克（Ulrich Beck），乌尔里希・贝克认为生活在各个时期、各种社会形态的人们由于都会意识到死亡的危险，因此，人类由古至今的各个时期都是具有一定意义上的社会风险。
随后，人类社会的发展致使了社会风的改变，风险的结构和特征产生了本质的变化，出现了现代社会意义的风险和风险社会。
因此，这种制度的结果，其制度自身也为人类带来了另外一种风险，即为制度化的风险。
样本数据的描述性统计主要是对各变量的均值、标准差等特征值进行描述，同时依据偏度和峰度判定样本是否符合正态分布。
从以下表中可以看出，各变量样本数据均符合正态分布，因此可以进行接下来的数据分析。
33将调查到的农民合作社风险的调查数据输入SPSS17.0通过进行描述性统计得到表全部风险中, X18的均值最大，为4.7720；均值最小的风险因素为X8，其均值为2.0259。
由于每个因素从均值上来看对于农民合作经济组织可能产生的风险大小都有很大程度上的影响，且这27个因素之间存在了一定的相关性，所反映的信息在某种程度上有所重叠，因此我们需要使用因子分析法来提取农民合作社的关键风险。
33因此，风险防范是农民合作社在其发展过程中应该予以重视的问题。
因此，自然风险的防范也是农民合作社的重点之一。
对于农民合作社自然风险的防范，首先，加大农业风险保险的保险宽度和深度，农业保险可以极大的规避自然风险带来的损失，由于自然风险的类别多样化和复杂化，因此扩大农业保险的风险种类有助于降低风险的损失，自然风险大多为农民合作社造成重大损失，适当增加农业保险的保险额度也是降低风险的一种方式。
首先，农民合作社在融资方面合理的融资方式，随着我国金融市场的逐渐发展，可进行融资的渠道也越来越多样化，因此农民合作社在进行融资的过程中，要根据自身的特点合理的比较型进行融资。
