但是，我国经济增长所依靠的是要素的持续投入，然而根据经济增长理论，要素投入所带来的增长不可持续，要素投入离平衡增长路径上的稳态投入越近，其增长速度越慢，持续的增长只有依靠技术进步。
因此，人力资本就是产业结构升级的重要基础。
而人力资本对于知识的积累、技术进步、产业结构升级、经济增长都有着重要的促进作用。
研究的理论意义。
研究的实际意义。
因此，研究人力资本与产业结构间的匹配性问题对于当前我国的人力资本水平提升、产业结构优化升级乃至经济增长都有着重要的实际意义。
从政策操作层面看，本文测算了各省人力资本与产业结构匹配度，分析了匹配度高低产生的原因，通过实证研究表明提升匹配度的重要性，并给出了相应的政策建议；探讨了影响地区宏观投资效率和城乡收入差距的因素，这都可为有关政策制定提供参考。
其次，受到刘耀斌等构建的城市化与生态环境耦合度模型[5]，张勇等的城镇化与服务业集聚系统耦合模型[6]，逯进等的人口迁移与经济增长系统耦合模型的启发[7]，本研究建立了“人力资本—产业结构”系统匹配度模型。
但是研究两者相互作用的研究却较为丰富，这些成果就是本文匹配程度测度的理 论基础，对本文有着非常重要的参考意义。
人力资本对产业结构有着重要的影响。何筠等实证检验了江西省人力资本水平对产业结构调整的影响，认为提高人力资本水平对产业结构升级具有促进作用
[40]. 代谦等认为提高人力资本水平会促使发展中国家的产业水平向高级产业演进，
从而实现产业结构升级[41]。
黄文正对人力资本积累与产业结构升级的关系进行实证分析，认为人力资本积累会推动产业结构升级的结论[44]。
牛旻昱等从人力资本所具有的生产效应和配置效应的视角，阐述了人力资本对产业结构的影响机制，并对两者进行实证分析，其结论表明：人力资本通过生产效应提供了产业结构演变的必要条件和动力，而后通过配置效应调整劳动力的配置来加速产业结构的变迁[46]。
王健等认为人力资本通过技术进步，收入提高以及城市化三种机制来影响产业结构升级，并进行了实证检验[47]。
陈建军等认为，人力资本的异质性会通过技术进步与区域产业结构优化的机制来推动区域产业升级[48]。
何菊莲等构建了高等教育人力资本和产业结构优化升级测评的指标体系，并进行了实证分析，得出了高等教育人力资本对产业结构优化升级有促进作用的结论[49]。
唐辉亮从数理上人力资本结构和技术技能配置结构会影响产业结构升级进行了理论推导，并进行了实证分析，结论表明当前的人力资本结构难以支撑产业结构升级[50]。
产业结构对人力资本同样有着重要的影响。
张其春等认为区域产业结构调整对于人力资本投资与配置具有反作用，产业结构的不断优化，提高了人力资本利用的广度、深度、效率以及效益，而且产业结构升级会导致经济增长，经济增长会增加居民收入和企业利润，这都有利于增加人力资本投资，从而增进人力资本的积累[51]。
官华平等认为产业结构升级提高了人力资本的收益水平，进而增加人力资本投资，还能优化人力资本配置和产出效率[52]。
张桂文等认为产业结构的演进会对人力资本的投资总量与投资结构产生影响[53]。
赵芳等认为产业结构变迁改变了劳动力市场对劳动力需求的变化，从而影响人力资本投资主体对人力资本投资的决策，形成新的人力资本供给，并使用中国各省1998-2012年的面板数据，证明了产业结构升级会促进人力资本分布结构调整与优化[54]。
李平等在分析国际智力回流与产业结构升级的相关性关系时，利用灰色关联度模 型构建了人力资本系统与产业结构系统的耦合模型[26]。
张桂文等使用中国1978-2011年的时间序列数据，采用灰色关联分析法，对人力资本存量与产业结构演进的关联度进行了核算，得出了中国人力资本与产业结构演进存在较强的耦合 关联，但耦合程度不理想的结论[53]。
少数文献是以产业结构升级为目标的人力资本适配性为主题，对本文的研究也有一定的参考意义。
樊潇彦与袁志刚将有关 宏观投资效率高低判断的研究进行了较为细致的梳理，他们将与此相关的研究分 成三大类：投资总量的角度、投资结构的角度、体制特征等其他角度[57]。
庞明川用增量资本产出比来考察总量投资效率，认为中 国的高投资总体上不存在低效率问题，但从局部上看，在个别产业、地区和行业 存在过度投资或者说投资低效问题[63]。
雷辉结合最新的统计数据，重新估算我国1952-2007年的资本存量，并采用增量资本产出比公式计算了我国改革以来的投资效率，认为近年来我国的宏观投资效率在持续降低[64]。
唐毅南采用资本产出比来 衡量投资效率，认为中国经济中的投资效率在总体上高于美国，肯定了中国投资 率高的合理性[65]。
张学勇 采用DEA方法计算金融危机前后各省投资效率，并进行了对比，得出了以下结论：相对于金融危机之前，金融危机之后我国绝大部分省份的投资效率呈现显著下降 趋势[66]。
陈学胜等采用DEA方法对各投资主体的投资效率进行了计算，得出了ft东省民间资本的投资效率均弱于国有投资和外商投资的结论[67]。
无论是投资率合理或不合理的判断，还是投资效率高或低的判断，都隐含了一个重要的研究前提，即投资效率的提高对于经济增长的持续性非常重要。主要体现在以下几个方面：从总体层面来看，沈坤荣等认为投资效率低下是影响宏观
经济波动的重要原因，影响了经济的稳定性[68]；李稻葵认为降低国民投资率，改善投资效率，中国经济的增长率并不会发生大幅下降[69]；从地区层面来看，武剑和王立国等认为投资效率上的差别，是造成区域经济差距长期存在的主要因素，投资效率的改善能够缩小不发达与发达地区的差距[70-71]，而郭志仪等也认为，投资对不同地区经济增长的影响之所以表现出较大的差异，主要归因于不同地区的制度因素所引起的投资效率的差距[72]。
进一步地，如何提高投资效率呢？庞明川认为，依靠市场力量可以提升投资效率[63]；袁珮认为能通过技术进步来提高投资效率[73]；郭志仪等认为深化体制改 革，调整所有制结构，优化资源配置，从而提高投资效率[72]；杜两省等认为可以 通过提高人力资本质量、促进人力资本流动为投资效率的提高做出应有的贡献[19]。
温娇秀构造了一个内生收入函数模型，通过 实证研究发现城乡教育差异是收入差距扩大的一个重要原因[75]。
陈斌开等的研究 表明教育水平差距是中国城乡收入差距最重要的影响因素[76]。
孙敬水等从人力资 本存量水平和结构两个方面，利用省际面板数据，实证研究了人力资本对城乡收 入差距的影响，其结论表明：城乡收入差距与人力资本存量水平之间呈倒U型关系，与人力资本结构变量之间呈U 型关系[77]。
杨德才认为人 力资本通过影响城乡居民收入来源、城乡产业边际贡献等两个渠道来影响城乡收 入差距，我国城乡人力资本投资和收益具有二元性，这一特点对城乡收入差距的 影响既有改善效应又有恶化效应[79]。
蔡晓慧等使用政府的惠农政策与教育投入构 造了人力资本差距的工具变量，并运用动态面板数据估计方法进行了实证研究， 其结论证实城乡人力资本差距的扩大会加剧城乡收入的差距[80]。
张伟等构建了人 力资本水平与城乡收入差距的理论模型，并进行实证检验，得出了人力资本差异 会导致收入水平不同，进而影响城乡收入差距的结论[81]。
候风云等认为农村人力资本具有外溢性，其作用表现为对城市经济发展形 成支撑。
 张艳华在新经济增长理论框架下，运用中国2000─2008年的省份面板数据估计了人力资本及其外溢效应对城乡收入差异的影响，研究发现，农村人力资本在区域 间表现为净外溢效应，城市则为净内溢效应，两者共同作用使本已存在的城乡收 入差距进一步扩大[85]。
[86]. 傅振邦等使用湖北省1978-2011年的时间序列数据，对城市化、产业结构变动与城乡收入差距进行了计量分析，结论表明，产业结构的变动是影响湖北省城乡 收入差距的主要因素[87]。
杨晓锋利用中国省际1998-2012年的面板数据，实证研究产业结构调整的收入分配效应，结果表明：产业结构调整在即期会扩大城乡收入差距，但在长期有缩小城乡收入差距的正面效应[90]。
刘军等使用2001-2012年中国省际面板数据，研究了产业聚集对城乡居民收入差距的影响，结果表明产业聚集有助 于缩小城乡居民收入差距[91]。
徐春华等使用1997-2012年省域面板数据，采用空间计量经济学实证研究了产业结构升级与城乡居民收入差距的非线性关系，结论 表明，产业结构升级与城乡收入差距间存在“U”型关系[92]。
赵芳等将产业结构、人力资本分布结构与收入差距纳入到一个统一的分析框架中，通过理论和实证分析，认为产业结构升级会推动人力资本投资增加，促进人力资本结构优化，缩小城乡收入差距[54]。
综上可见，人力资本与产业结构的相关研究是近年来学术界和政府部门关注
这就为本研究留下了一定的空间。
对此，本文借鉴耦合概念和协同理论，运用资源经济学的耦合协调度模型用以测算本研究的匹配度。
第二，关于宏观投资效率的研究，现有文献多集中在分析了投资效率的高低，少有研究影响宏观投资效率因素这一问题。
而这正是本研究的重点之一。
第三，现有研究大多分别讨论人力资本与城乡收入差距、产业结构与城乡收入差距这两个问题，而本研究却将这三者纳入同一框架。
大哲学家柏拉图在他的《理 想国》一书中，论述了教育能完善和发展人的先天能力，从而影响人的社会阶层。
虽然对有一些初步的探索，但人力资本理论一直被主流经济学界所忽视。
直到20世纪50-60年代，传统的经济增长理论受到了前所为有的挑战。
“库兹涅茨之谜”、“ 工人收入增长之谜”和“里昂惕夫之谜”的出现，使得传统的物资资本积累决定经济增长的理论受到了广泛的质疑。
与此同时，日本和德国的快速崛起，也使得经济学界对传统经济增长理论进行反思。
此时，西奥多・舒尔茨将人力资本纳入了经济增长理论的分析框架，这才较为合理地解释了二战后日本和德国等一些国家的发展奇迹。
此前，雅各布・明瑟尔曾从人力资本投资的角度分析了收入差距问题，他第一次建立了人力资本与收入不平等关系的数理模型，并提出了明瑟尔收入函数，这一模型后来成为研究人力资本与收入关系的经典模型。此后，对人力资本理论贡献较大的经济学家是加里・贝克尔，他将微观经济学的研究工具应用于人力资本理
论，使用均衡分析法建立人力资本投资的均衡模型。
西奥多・舒尔茨、雅各布・明瑟尔、加里・贝克尔等可谓是人力资本理论的奠基者，他们在这一领域打下了坚实的基础。
从此，人力资本理论被广泛运用到经济增长、收入分配、劳动经济学等领域。
贝克尔认为，人力资本包含人的才干、知识和 技术，以及人的时间、健康和寿命，而且通过教育支出、保健支出、劳动力国内 外迁移支出等形式的投资，能够提高人的技术、知识或健康水平，从而增加货币 或心理收入[13]。
结合以上观点，本研究认为，人力资本是以人为载体的，通过教育、培训、保健、科研、迁移等形式的人力资本投资，使劳动者具有知识、健康和技能等能力，随之将这些能力运用于社会生产中，从而提高生产率，创造经济价值。
人力资本水平的核算是人力资本理论中的重要课题[17]。
因为随着国民收入水平的提高，人们对生活必需 品的需求将会下降的，却增加了服务类的消费支出，从而增加了服务类产品需求，促使劳动力需求的增加。
进一步，库兹涅茨将国民收入与劳动力的产业间分布结合起来进行分析，从而促进了产业结构理论的发展。
此外，钱纳里工业化阶段理论、赤松要雁行形态理论、刘易斯的二元经济理论都在产业结构演进的领域都做出了发展。
狭义的产业结构是指从质的角度，动态研究经济资源在各产业部门间的技术经济联系和发展趋势，这是产业发展形态理论的观点[29]。
产业联系理论的观点则是从量的角度来定义产业结构，这一理论认为产业结构是指产业间技术经济的数量比例关系，即投入与产出的数量比例关系[29]。
而产业结构高效化则指经济资源在产业间达到优化配置，各产业部门都能提高经济效益，表现为高效产业效率的提升对总体产业发展效率，大于低效产业对总体产业发展效率的影响。
如干春晖等用泰尔指数来测度产业结构合理化，用第三产业产值与第二产业产值之比来测度产业结构高级化[30]；姜玉砚构造了产业结构的有序度模型，来作为测度某个国家或地区产业结构合理化的指标[31]；李博等建立一套基于静态投入产出技术的产业结构优化升级的测度模型[32]；龚唯平首先分析了产业结构高度化与合理化的层次性理论基础上，然后构建协调指数来对产业结构调整和优化效果的测度[33]；周昌林等从专业化分工的角度设计了一个产业结构水平的测度模型，用来测度产业结构的高度[34]；嘉蓉梅用三大产业的劳动生产率离差之和来表示产业结构的高度量[35]。
34本研究中，投资效率显然会对地区生产总值产生影响，尽管个体效应模型能有效控制个体特征引起的内生性问题，但是无法解决这类问题，于是考虑使用面板工具变量法来解决这个内生解释变量的问题。
因此本文采用面板数据的两阶段最小二乘法来对（8）式进行检验，分为基于固定效应（FE-2SLS）与基于随机效应（RE-2SLS）两种。
本研究中，采用地区生产总值的一阶滞后来作为地区生产总值的工具变量，工具变量为恰好识别，因此只需进行识别不足和弱识别检验。
本研究所用的投资效率是通过增量资本产出比进行衡量的，由于资本形成的当期调整可能会受到前一期行为的影响，于是在模型（式4.3）的基础上引入投资效率的一阶滞后项作为解释变量。
但是，差分GMM可能会因为产生解释变量差分滞后项构造的工具变量存在着较为严重的弱工具变量问题[115]，而系统GMM方法将差分GMM与水平GMM结合起来，构成一个联立方程系统进行广义矩方法估计，而且减少了有效样本偏误，估计效率更高，因此本章采用系统GMM方法对模型（式4.4）进行估计。
综合以上分析，我们将报告一步系统GMM和两步系统GMM的标准估计和collapse型估计结果。
其次，对于FE-2SLS模型，我们还进行了工具变量的识别不足和弱识别检验，检验结果显示使用的工具 变量是合适的，因此FE-2SLS模型的估计结果有效。
因此我们以FE-2SLS模型的结果进行解释，其余模型的结果作为参考。
尽管在FE模型中，没有通过显著性水平的检验，但是其值为正。
由于人力资本与产业结构的匹配能够提升人力资本在产业中的使用效率，也能提高物质资本的使用效率，从而提升了宏观投资效率。
从表4.1 的FE-2SLS 模型的回归结果还能得出以下结论：（1）市场化指数的回归系数为正，且在1%的显著性水平下统计显著，这意味着地区市场化程度越高，地区的投资效率越高，其原因可能在于市场化程度的提高，改善了竞争环境，提 高了资本在市场中配置的效率，从而提高了投资效率。
3（5）地区的开放性程度越高，会对当地的制度、经济、文化带来正面影响，从而促进了地区投资效率的改善。
（6）地区生产总值的回归系数为负，且在1%的显著性水平下统计显著，这可能是因为 地区生产总值与投资效率间可能存在双向因果关系，从而导致了较为严重的内生性问题。
（8）交通基础设施的回归系数为正，在10%的显著性水平下统计显著，这表明交通基础设施的改善能够提高投资效率，但是其作用有限。
在标准的系统GMM估计中，一步估计法与两步估计法所使用的工具变量数达到了131个，远远大于截面的个数，可能会产生内生变量的过度拟合等问题，collapse型的系统GMM估计方法所用的工具变量数为19个，小于截面的个数，所以collapse型系统GMM优于标准型系统GMM。
因此我们以collapse型系统GMM的两步估计法结果进行解释，其余模型的结果作为参考。
33433结合本文的研究实际，可以使用增量资本产出比（ICOR）作为衡量投资效率的指标。
我们使用扣除了存货的固定资本形成额作为投资的衡量指标，不使用固定资产投资作为投资的指标，其原因在于固定资本形成额比固定资产投资更为科学[69]。
为了增加可比性，在计算ICOR时需要对名义投资额和名义GDP进行平减，我们将固定资产价格指数和GDP平减指数转化为1997年为基期，通过计算可以得到以1997年为基期的实际投资额与实际GDP，然后根据公式（6）可以计算各省的 ICOR。
人力资本作为一种特殊的生产要素，其可积累性和外溢性能 提高其他生产要素的生产效率[8]。
本文使用6岁以上人口的人均受教育年限作为人力资本存量（human）的指标，借鉴陈钊等的计算方法来计算人均受教育年限[113]。
一般认为，一个地区的经济发展程度越高，才能为投资提供更为充足的资金来源，同时经济规模也大，会对投资产生规模效应，从而对投资效率产生影响。
4进行来分别对市场化指数进行估计的，但由于近十多年的《中国工业经济统计年鉴》中地区工业行业的统计口径是规模以上工业的工业总产值，用该数据来计算非国有企业在工业总产值中的比重会产生较大的偏差，因此本文采用国有单位职工占就业人数和国有固定资产投资的比重来对市场化指数进行拓展，两者的结果非常相近，我们只保留国有单位职工占就业人数的比重进行估算的结果。
人力资本对投资效率会产生正向促进作用的一个重要条件就是人力资本结构与产业结构的匹配[8]，因此本文将人力资本与产业结构的匹配度与人力资本的交互项（match*human）引入模型检验，用来检验这种匹配度能否增加人力资本对投资效率的影响。
（7）其他控制变量。本文用非农人口数占总人口数的比重来度量城市化水平
4[53]. 本研究中人力资本与产业结构的匹配是指人力资本与产业结构之间存在着相
因此本文将系统理论和耦合理论结合起来，建立了人力资本与产业结构的匹配度模型，来对人力资本与产业结构的匹配度进行测度。
4444但是此模型的不足之处在于，在某些情况下难以真正反映人力资本与产业结构两个系统的实 际发展水平。
4a和b的确定通常取决于两个综合序参量的重要程度，在分析人力资本和产业结构的耦合关系时，两者同等重要，所以a和b都取值为0.5。
为了更好地评价人力资本和产业结构系统的匹配协调程度，将匹配度进行等级划分[101]，如下表3.1  所示。
3i省第t年的投资效率，X为本文主要考察的解释变量即人力资本与产业结构的匹配度，Z  为前文所述的控制变量。
同时我们还使用F检验和Hausman检验来判断混合回归模型、固定效应模型和随机效应模型的选择。
被解释变量是城乡收入差距，核心解释变量是人力资本与产业结构匹配度。
4β为回归系数矩阵，μi表示个体固定效应，γt表示年份固定效应，εit表示误差项。Y代表城乡收入差距，使用泰尔指来计算的各省城乡收入差距，X是本文的核心解释变量，即人力资本与产业结构匹配度(match)，Z为一系列的控制变量，具体为：（1）
作为面板数据模型，首先，判断是否考虑个体固定效应或年份固定效应；其次，Hausman    检验来判断固定效应模型和随机效应模型的选择；最后，由于我们的面板数据的时间长达17年，有必要进行沃尔德检验判断是否存在组间异方差和组内自相关，使用Pesaran检验、Friedman检验、Frees检验来判断是否存在组间同期相关，从而确定是否有必要采用可行广义最小二乘法进行估计。
4444434由于本文在构建面板数据集时，对2010-2013年间市场化指数的缺失数据进行了补充，采用的方法是控制个体效应和时间效应的面板数据模型进行估计，本文对采用估计后的结果与原数据组合而成的数据进行了实证分析。估计的结果可能会因此产生偏差，因此有必要单独采用樊纲等的原始数据，即采用1997-2009  年的
面板数据集，进行稳健性检验。
估计结果如表4.3与表4.4所示，计量结果再一次说明了人力资本与产业结果的匹配程度的提高能够改善投资效率。
表4.3  静态面板数据模型的稳健性检验
3表4.4  动态面板数据模型的稳健性检验
33注：***、**、*分别表示在1%、5%、10%的显著性水平下通过了显著性检验，括号中为稳健性标准误差（robust）。
（1）地区生产总值的回归系数为正，且在 1%的显著性水平下统计显著，其数值也较大。
3注：***、**、*分别表示在1%、5%、10%的显著性水平下通过了显著性检验，括号中为稳健性标准误差（robust）。
（3）人力资本的回归系数为正，统计不再显著，再次说明其对投资效率的提升作用有限。
（4）经济开发性程度的回归系数为正，在1%的显著性水平下统计显著，这与静态面板数据模型的结果一致。
（5）代表政府干预程度的财政支出占比的回归系数为负，在5%的显著性水平下统计显著，这说明政府干预程度会对投资效率带来较大的负面影响。
（6）劳动力数量的回归系数为正，在1%的显著性水平下统计显著。
除此之外，人力资本与匹配度的交互项、城镇化水平和交通基础设施的回归系数不再显著。
3注：***、**、*分别表示在1%、5%、10%的显著性水平下通过了显著性检验，括号中为稳健性标准误差（robust）。
首先，我们进行模型设定的检验，F  检验的结果支持了我们需要考虑个体固定效应和时间固定效应，LM检验的结果表明随机效应模型优于混合回归模型，Hausman检验结果表明固定效应模型优于随机效应模型。
Wooldridge    的沃尔德检验结果拒绝不存在一阶组内自相关的假设，认为存在组内自相关；Pesaran检验、Friedman检验、Frees检验的检验结果强烈拒绝无组间同期
相关的原假设，认为存在组间同期相关。
因此我们需要考虑组间异方差、组内自 相关、组间同期相关，从而采用全面的FGLS方法来对模型进行估计，全面的FGLS方法可以分为各组自回归系数相同和不同两种情况，在表3中均给出了回归结果。
其中，在FE、RE、FGLS等三种估计方法中，人力资本与产业结构匹配度的系数在1%的显著性水平下都是统计显著为正，而在OLS估计方法中，匹配度的系数在 10%的显著性水平下都是统计显著的，也为正。
1%的显著性水平下统计显著为正，这意味着人力资本存量越高，反而扩大了地区城乡收入差距；（2）产业结构的回归系数在1%的显著性水平下为负，表明了产业结构水平的提升能够缩小地区城乡收入差距；（3）经济发展水平的回归系数在1%的显著性水平下统计显著为正，这与我国目前的实际情况相符，经济发展水平越高，而我国城乡收入差距却有增加的趋势；（4）就业的所有制结构的回归系数在
1%的显著性水平下统计显著为负，这也表明非国有化加剧了城乡收入的差距；（5）政府财政支出的回归系数为正，通过了1%的显著性水平的检验，说明具有城市偏向的财政支出扩大了我国的城乡收入差距；（6）金融发展程度对城乡收入差距的影响为负，在1%的显著性水平下是统计显著的，这说明了金融发展程度的提升有助于缩小城乡收入差距；（7）城市化水平的系数在1%的显著性水平下是为正，这说明城市化水平扩大了城乡收入差距。
F检验同样认为我们考虑个体固定效应和时间固定效应，LM检验同样表明随机效应模型优于混合回归模型，Hausman 检验同样表明固定效应模型优于随机效应模型。
Greene的沃尔德检验、Wooldridge的沃尔德以及Pesaran检验、Friedman检验、Frees检验也认为存在组间异方差、组内自相关、组间同期相关，因此我们同样需要考虑组间异方差、组内自相关、组间同期相关，从而采用全面的FGLS方法来对模型进行估计，而其他回归结果仅供参考。
3从表5.2中的回归结果来看，人力资本与产业结构匹配度的回归系数，除了使用OLS方法得到的回归系数为正且不显著外，其它四种估计方法的回归系数在1%的显著性水平下都是统计显著为正的，而且其系数的绝对值均大于全国层面。
1%的显著性水平下为负，其绝对值与全国层面相比更大，这说明东部地区产业结构水平的提升对于缩小城乡收入的作用更加明显，这可能由于近年来东部地区产业结构高级化程度得到了快速提升；（2）经济发展水平的回归系数在1%的显著性
水平下统计显著为正，其值大于全国层面，这说明东部地区的经济发展水平与全国一样都加剧了城乡收入的差距，而且其影响作用更大；（3）政府财政支出的回归系数也为正，通过了1%的显著性水平的检验，与全国层面相比其值大得多，这也表明政府财政支出扩大了城乡收入差距；（4）城市化水平的系数在1%的显著性水平下是正的，而且其值大于全国层面。
人力资本、就业的所有制结构、金融发展程度的回归系数统计不显著，这说明，对于东部地区而言，人力资本、就业、金融发展程度对城乡收入差距的影响较弱。
3因此我们同样需要考虑组间异方差、组内自相关、组间同期相关，从而采用全面的FGLS方法来对模型进行估计，而其他回归结果仅供参考。
从表5.3中的回归结果来看，人力资本与产业结构匹配度的回归系数，混合回归和随机效应模型得到的回归系数在 1%的显著性水平下都是统计显著为正的，而固定效应模型和全面的可行广义最小二乘估计中，其回归系数均是统计不显著的。
1%的显著性水平下为负，其绝对值与全国层面相比更大，表明了中部区域产业结构水平的提升能够缩小地区城乡收入差距，其影响大于全国层面，与东部区域的情况类似；（2）经济发展水平的回归系数在1%的显著性水平下统计显著为负，这与全国层面和东部区域的影响作用相反，这说明了，对于中部区域而言，经济发展水平越高，而城乡收入差距却有减小的趋势；（3）就业的所有制结构的回归系数在1%的显著性水平下统计显著为负，其绝对值大于全国层面，这表明，与全国层面一样，非国有化加剧了城乡收入的差距，而且影响作用更大；（4）政府财政支出的回归系数为负，一个通过了5%的显著性检验，另一个则通过了10%的显著性水平的检验，这说明了，对于中部而言，政府财政支出的增加有助于城乡收入差距的缩小，这与全国层面的影响作用完全相反；（5）城市化水平的回归系数在
1%的显著性水平下是正的，其值与全国层面相比差异不大，这说明对于中部区域来说，城市化水平扩大了城乡收入差距，其影响作用与全国层面一致。
人力资本和金融发展程度对城乡收入差距的回归系数不显著，这说明，中部区域人力资本和金融发展程度对城乡收入的影响作用有限。
因此我们同样需要考虑组间异方差、组内自相关、组间同期相关，从而采用全面的FGLS方法来对模型进行估计，而其他回归结果仅供参考。
从表5.4中的回归结果来看，人力资本与产业结构匹配度的回归系数，混合回归、固定效应、随机效应模型得到的回归系数为正，尽管统计不显著，但其t值都大于1。
而全面的可行广义最小二乘估计中，其回归系数在1%的显著性水平下为正，其系数的绝对值小于全面层面。
31%的显著性水平下统计显著为正，其值稍大于全国层面。这意味着人力资本存量越高，地区城乡收入差距越大，其影响作用稍强于全国层面；（2）产业结构的回归系数在1%的显著性水平下为正，表明了产业结构水平的提升扩大了地区城乡收入差距，其作用与全国层面、东中部区域都不一样；（3）经济发展水平的回归系数在1%的显著性水平下统计显著为正，其值与全国层面相差不大，这说明了西部经济发展水平加剧了城乡收入差距；（4）就业的所有制结构的回归系数在1%的显著性水平下统计显著为负，其绝对值稍大于全国层面，这表明，与全国层面一样，
非国有化加剧了城乡收入差距，且影响作用与全国层面相差不大；（5）政府财政支出的回归系数通过了5%的显著性检验且为负，这说明了，对于西部而言，政府财政支出的增加有助于城乡收入差距的缩小，这也与全国层面的影响作用完全相反；（6）金融发展程度对城乡收入差距的影响为负，在1%的显著性水平下是统计显著的，其绝对值大于全国层面，这也说明了金融发展程度的提升有助于缩小城乡收入差距，而且其影响作用更强；（7）城市化水平的系数在1%的显著性水平下是负的，这说明西部区域城市化水平缩小了城乡收入差距，这与全国层面的结论不同。
33333333本研究旨在对人力资本与产业 结构的匹配度进行尝试性的研究。
具体而言，本研究主要完成了三项工作：第一，测度中国省域人力资本与产业结构的匹配度；第二，实证研究匹配度对地区宏观 投资效率的影响；第三，实证研究匹配度对城乡收入差距的影响。
人力资本如能与产业结构较好的匹配，则既能提高人力资本的使用效率，又能促进产业结构升级，这都有利于提高资本的使用效率，从而改善投资效率。
由于我国各地区差异较大，制定产业政策应因地制宜，考虑当地经济资源禀赋，尤其是当地人力资本水平。任何脱离人力资本要素基础的产业政策都不可能
由于教育是提升人力资本水平最有效的手段，因此要加大教育投入，注重教育质量，充分发挥教育在人力资本积累中的积极作用。
对此，应着重强调市场在提升人力资本流动性的主导作用，促进人力资本在产业、部门和地区之间的流动，从而不断提高人力资本与产业结构间的匹配程度，以充分发挥其提升投资效率，乃至提高经济增长质量的作用。
对于中部而言，尽管人力资本与产业结构的匹配度对城乡收入差距的影响不显著，但是也要关注人力资本与产业结构的匹配度所带来的收入分配效应。
