中国现代意义上的产业集聚可以追溯到改革开放时期，当时的产业集聚现象主要发生在东南沿海经济较发达且对外开放水平较高的地区，如上海的机械制造业集聚、上海金ft石油化工集聚、浙江温州的制鞋业集聚、浙江绍兴的纺织印染产业集聚以及广东东莞的电子产业集聚等。
近年来，随着东南沿海经济发达地区产业集聚程度的不断升高，我国产业（尤其是制造业）布局发生了新的变化，部分劳动力密集型、资源投入粗放型制造业企业开始由东南沿海向中西部地区迁移。
在此背景下，本文选择中部地区制造业作为研究对象，通过分析中部地区制造业集聚的现状特征和影响因素，并提出优化中部地区制造业集聚的对策建议，为地方政府科学合理制定区域产业政策提供参考。
产业集聚作为新时期的一种重要经济现象，为区域经济发展带来了新的动力，尤其在推动区域经济增长方面发挥了战略性的作用。
实践表明，产业集聚不仅能够促进内部系统优势整合，提高区域产业专业化程度，实现低成本、高效率的生产，而且能够通过技术和创新溢出来实现规模报酬递增、内部经济以及外部经济，进而提升区域竞争力。
因此，本文选择中部地区制造业作为研究对象，利用EG指数法测度中部地区制造业的集聚水平，有助于准确把握中部地区制造业集聚的现状特征。
4集聚的影响因素，并通过构建计量模型对影响因素进行实证检验；最后，对文章的研究思路以及主要观点进行总结，并提出相应的对策建议。
4443图1.1  本研究的逻辑结构思路图
第一章，绪论。本章首先对选题背景与研究意义进行简单描述；然后搜集、整理国内外相关研究文献，并对现有的文献进行评述；接着，说明文章的研究思
路以及具体的结构安排；最后，阐述研究过程中所运用的方法和模型，并总结本研究的创新之处。
44443Devereux等（1999, 2004）在赫芬达尔系数的基础上提出了Devereux指数，并基于此指数对英国1992年制造业集聚水平进行了测度，发现采掘业、纺织业以及金属制品业的集聚水平最高[3][4]。
Alsleben等（2006）对德国1998年制造业的集聚水平进行了测度，发现大约80%的三分位制造业均存在集聚现象[7]。
在国外学者看来，之所以会形成产业集聚，是因为产业集聚能够带来正的外部性，即通过知识和技术溢出、内部经济和外部经济来实现规模报酬递增。
如Marshall（1890）认为，大量的生产性企业集聚能够降低劳动力搜寻成本、交通通信成本以及交易成本[11]。
Fujita和Thisse（2002）研究发现，大规模的企业集聚能够通过相互作用而产生知识溢出，有利于企业提升生产率[12]。
（2014）分析了竞争性产业集聚带来的空间外部性，发现空间溢出效应会随着距
如Kim等（2000）重点研究了美国非都市区产业集聚的影响因素，发现自然资源和劳动力要素对产业集聚的影响最为显著[18]。
（2003）认为劳动力市场规模是影响瑞典产业集聚的重要原因[19]。Sjoberg  和
Sjoholm（2004）对印度尼西亚产业集聚的影响因素进行了考察，发现贸易自由化和区域经济一体化是促进产业集聚的重要原因[20]。
Carlino等（2007）从实证角度研究了就业密度和城市规模对产业集聚的影响，发现城市规模对产业集聚的影响并不显著，但就业密度对产业集聚的影响很显著[21]。
如文玫（2004）利用空间基尼系数对我国三位数制造业的集聚状况进行了分析，发现自改革开放以来，我国制造业一直处于倒“U”型的上升阶段[25]。
2003年的数据，并基于EG指数分析了制造业的集聚特征，发现制造业的集聚水平处于上升趋势，但总体水平低于西方国家[26]。吴三忙和李善同（2010）基
进行了考察，发现东部沿海经济较发达地区是制造业的主要集聚地[27]。
接玉芹（2015）以江苏省为例，利用行业集中度指数对沿海经济带的产业集聚现状进行了分析，发现江苏省的产业集聚水平不断上升，但区域不均衡现象也开始突显[31]。
杨洪焦等（2008, 2009）认为东南沿海经济较发达地区具有良好的交通运输设施、市场规模以及人力资本，而这些因素正是吸引产业集聚的重要因素[33][34]。
王猛和王有鑫（2015）的研究发现，不同地区的产业集聚影响因素存在差异。
的2005—2012年数据分析了产业规模与产业集聚的相关性，发现东中部地区的产业规模对产业集聚具有正向的促进作用，而西部地区的产业规模对产业集聚的影响并不显著[38]。
但是，当前的中西部地区（尤其是中部地区）是承接东南沿海产业转移的重要承接地，而制造业又是东南沿海地区产业转移的重点产业，因此，深入研究中部地区制造业集聚问题具有重要的现实意义。
作为产业集聚理论的古典基石，马歇尔最先从产业区位角度研究了产业集聚现象。
新古典理论则在产品同质和无规模报酬递增的假定下，将产业集聚归因于区域环境、禀赋以及政策的差异。
因此，本文从产业区位理论、工业区位理论、增长极理论以及新经济地理理论来介绍产业集聚理论的演进。
考虑到后四种指数在学术研究中应用较频繁，所以，本文对后四种方面进行重点介绍。
因此，尽可能地营造一种协同创新的地域环境，不仅能够激励关联企业的不断迁入，而且能够能够知识和技术的溢出而保持企业集聚区经济的持续快速增长。
对于企业来讲，特殊投入和服务设施便利化能够为企业与消费者建立充分的前向与后向关联，从而维持企业更有效率的生产。
德国经济学家韦伯根据19世纪60年代之后的德国工业发展资料，首次将集聚的规模经济纳入区位理论中，开拓了工业区位理论，并成为近代工业区位理论的奠基人。
韦伯在企业成本最低的前提下，通过对本个区位因素的组合，逐步建立了工业区位理论。
韦伯工亚区位理论的另一个观点就是，特定场所的生产集中会带来生产成本和销售成本的节约。
第一种集聚主要通过各企业间的分工与协作而形成，所以被称为外部规模经济；第二部集聚主要来源于企业内部的大规模生产，所以又被称为内部规模经济。
总的来看，韦伯工业区位理论尽管没有系统阐述企业空间集聚的过程和机制，但对企业空间集聚的动因进行了详细简述，这为后续的新经济地理学理论发展奠定了坚实的基础。
4增长极理论的核心思想就是，在经济增长过程中，处于核心或中心区位的产业和企业会影响周边区域的产业和企业，进而带动周边区域经济的持续增长。
在增长极理论中，所有地理空间上的经济增长并非均匀分布，而是表现出不同强度的点状分布特征。
除此之外，地方政府还可以通过区域规划以及招商引资的形式引入某种核心支柱产业或企业，然后通过引入的企业在当前或未来某一时期影响周边区域的企业，从而形成间接的吸引力，引导产业或企业向该地区集聚。
因此，增长极理论中的产业集聚并不完全是自发式产生的，而是需要政府的积极引导。
自20世纪90年代起，以克鲁格曼（Krugman）为代表的新经济地理学家对企业经济活动的空间集聚现象进行了更进一步的研究，有效地弥补了古典经济学和新古典经济学关于产业集聚理论研究的缺陷。通过克鲁格曼、藤田昌久（Fujita）
①、维纳布尔斯（Venables）、瓦尔兹（Walz）以及莫瑞（Mori）等学者的努力，新经济地理学理论逐步形成。
特别是克鲁格曼《地理和贸易》②和《发展、地理和经济理论》③两本著作的诞生，为后续的新经济地理学理论研究奠定了基础。
在上述两本著作中，克鲁格曼首次将经济主体划分为生产同质产品的农业以及生产不同质产品的制造业，并通过构建“核心——外围”模型，来研究产业在不完全竞争市场、运输成本存在以及规模报酬递增等假定下的集聚与分散状况。
新经济地理学理论对经济活动空间集聚的解释建立在向心力与离心力分析基础上，通过比较二力的大小，来分析经济活动的集聚和分散。并认为产业空间
4其中，产业集聚的向心力主要来源于运输成本的节约以及规模报酬递增，而且这种向心力会在路径依赖的作用下不断积累，从而加速“核心——外围”空间结构的不均衡发展。
44（1）因变量指标。本文从已测度的19个制造业行业中，选择具有明显空间集聚效应的交通运输设备制造业（C37）、黑色金属冶炼及压延加工业（C32）、金属制品业（C34）、通信设备计算机及其他电子设备制造业（C40）以及纺织服装鞋帽制造业（C18）等5个行业作为实证研究对象，并将上述产业的空间集聚
EG指数作为因变量指标。
根据前文的影响因素归纳以及国内外学者关于产业集聚影响因素的实证分析经验，本文选择劳动力（Labor）、物质资本（Capital）、人力资本（H_cap）、市场规模（M_size）、政府政策（Gov）、对外开放水平（Open）以及交通基础设施（Road）作为实证分析的自变量。
4（3）控制变量指标。
为了有效地区分因企业异质性而导致的空间集聚现象，本文还选择了部分与行业相关的经济效益指标作为控制变量，具体包括总资产贡献率（TACR）以及资产负债率（LEV）等指标。
4与此同时，为了消除因中部地区制造业产业异质性而产生的对集聚水平的影响，本文还在初始计量模型（4-1）的基于上加入了能够反映各产业异质性的总资产贡献率和资产负债率控制变量，并得到半对数计量模型（4-2）。
其中，为截距项系数，i为各影响因素的估计系数，i为各控制变量的估计系数，t表示时间年份，i则为交通运输设备制造业、黑色金属冶炼及压延加工业、金属制品业、通信设备等电子设备制造业、纺织服装鞋帽制造业等行业中的任一产业，t为误差项。
本研究采用2001—2013年5个高集聚行业的时间序列数据作为分析数据集。
各自变量数据以及控制变量数据来源于国泰安数据服务中心的“工业行业数据库”和对应年份的《中国工业统计年鉴》，部分缺失数据由各地区《统计年鉴》进行补充。
本章首先从自然禀赋因素、市场环境因素、生产要素因素、基础设施因素、对外开放因素以及政府政策因素等六个方面归纳中部地区制造业集聚的影响因素，并简单阐述各类因素对中部地区制造业集聚的影响机理；然后，确定变量指标，构建计量模型，并利用单位根检验、协整检验以及回归估计方法实证检验各类因素对中部地区制造业集聚的影响效应。得到以下结论：第一，物质资本积累所产生的空间拉力是导致交通运输设备制造业、黑色金属冶炼及压延加工业在中部地区集聚的主要原因；第二，金属制品业在中部地区集聚主要归因于人力资本
本文在资料搜集与文献整理的基础上，对产业集聚的内涵、类型、特征、测度方法以及相关理论基础进行回顾；然后，分析中部地区制造业的区域发展特征以及行业发展特征，并利用修正后的EG指数测度中部地区制造业集聚水平，进而剖析中部地区制造业集聚的总体现状特征和行业分类特征；接着，归纳中部地区制造业集聚的影响因素，并通过构建计量模型，利用单位根检验、协整检验以及回归估计方法实证检验各类因素对中部地区制造业集聚的影响效应；最后，对文章的研究思路以及主要观点进行总结，并提出相应的对策建议。根据各章节的具体研究，得到以下结论：
由于制造业产业在空间地域集聚很容易带来规模经济效应以及外部经济，对于推动区域经济增长具有重要作用，所以中部地区各级政府为了招商引资，吸引企业入驻，以形成产业集聚的规模效应，不断“筑巢引凤”，将本地区打造为“政策高地”。
但是，在实际操作过程中，由于现实条件制约、运输成本约束以及环境服从成本的限制，导致这种“政策高地”难以在吸引产业转移并形成集聚效应中发挥实质性作用。
因此，各地方政府在制定区域产业政策时既要考虑自身利益的最大化，也要考虑微观企业的发展潜力。
但是，这里的“一定”并不指一味地强行发展，而是科学合理地制定产业集聚发展规划。
中部地区目前处于经济发展的关键时期，制造业产业的发展空间和发展潜力都非常大，但是这种乐观的发展前景在中部地区仍具有很大的不确定性。
因此，中部地区有必要学习和借鉴东部地区的“块状经济”成功经验，比如上海张江高科生物医药产业园、浙江海宁的皮革城以及浙江平湖的童车生产基地等。
但是，制造业集聚程度高于地区自然环境和经济环境的承载力时，各种因产业过度集聚而产生的环境污染、资源浪费、生产资料成本以及拥挤成本等负面效应便会迅速显现出来。
因此，地方政府在发展区域经济过程中，应该尊重市场机制规律，正确处理好产业集聚的“过密”与“过疏”问题。
因此，在未来的区域产业发展规划中，出台多元化的指导性产业政策，明确以高新技术制造业为主导的资本技术密集型产业作为战略性新兴产业来培育，促进高新技术制造业对传统产业以及先进适用技术的融合，进一步提升产业结构合理化和高级化程度，将成为本地方政府应该重点关注的内容。
前文的实证研究结论也进一步证实了，交通基础设施对交通运输设备制造业、通信设备计算机及其他电子设备制造业、纺织服装鞋帽制造业向中部地区集聚的促进作用。
