4因此，提高劳动报酬虽是大多数学者的观点，但对于提高劳动报酬的理论依据和实践标准的研究还是相当缺乏的。
所以应加强对提高劳动报酬的理论依据，例如政府制定的最低工资制度和工资指导线的理论依据方面的研究，加强对提高劳动报酬的实践标准，例如从不影响企业生存发展，从缩小贫富差距，扩大内需，保持正常的外贸出口这些相关因素来说，劳动报酬提高的余地到底有多大，这些方面需要有具体的实证研究。
4344而我国非国有企业为了获得更多利润而拼命压低劳动者的工资，尤其是在加工制造业和建筑业中一些私营企业的劳动者工资特别低。
联系到实际中非国有企业的实际工资水平较低，但是劳动报酬提高的适度幅度很少有人做实证研究。
443444434444344章上峰，许冰（2010）对比了资金流量表和投入产出表测度劳动者报酬份额的方法，提出了利用时变弹性生产函数测度劳动报酬比重的新思路，采用1978-2008年的统计数据测得2007年投入产出法测算的劳动报酬比重为41.36%，资金流量表的为48.72%，生产函数法的为44.56%。
冯志轩（2012）运用马克思主义经济学来分析劳动报酬占比的替代性的指标和方法，利用马克思主义劳动报酬占比指标重新分析了中国劳动报酬占比的变动趋势，认为在2002年之前中国劳动报酬占比呈现上升趋势，而2002年之后劳动报酬占比开始显著地下降。
虽然劳动报酬水平高低还存在争议，但据本文现实生活观察和相关资料收集所知，我国劳动报酬水平已经有了很大的提高但是还是相对低的，还存在进一步研究的必要性。
也有学者认为相对于目前中国发展状况来说，我国劳动者的劳动报酬并不低。国家财政部财政科学研究所课题组（2012）以国内和国际统计资料为依据，选择人均GDP、经济增长率、投资率、经济开放程度、政府教育投入、城镇化水平等6个重要指标来确定我国劳动报酬水平的期望值，测得1992～2007年我国劳动报酬份额的期望值在35.12%～39.29%之间，并与我国劳动者报酬份额的实际值进行比较，在16年中的期望值低于实际值平均9.34个百分点，总结为我国
劳动力价值理论是马克思主义经济学中关于劳动力商品价值的形成和变化的理论。
马克思认为价值是凝结在商品中的无差异的一般人类劳动，因此如果就用劳动量本身来衡量劳动的价值，这是不符合逻辑计量规则。
在此过程中马克思重新定义了劳动力商品范畴，创造了劳动力商品价值理论。
新古典经济学把劳动报酬即工资是由劳动要素市场决定的，工资受供求关系影响，但主要理论基础是要素的边际生产力分配理论。
恩格斯指出：“这个劳动力是与工人本身长在一起而不可分割的”2，从而可以看出这种劳动力是必须以劳动者的活的身体为载体，这就表明劳动力只能依附于劳动者的人体而存在，不能与劳动者的人体相分离而单独出卖给他人。
但是劳动力具商品有其本身的特殊性，即平常的买卖时保留所有权，只让渡使用权、支配权。
因此可以看出劳动力的所有权与使用权、支配权三者是可以分离的。
4“同任何其他商品的价值一样，劳动力的价值也是由生产从而再生产这种独特物品所必要劳动时间所决定的。
因此，劳动力价值与劳动力价格并不总是一致的，这也就自然地引出了劳动力价值实现程度的问题。
4劳动力的扩大再生产，是指劳动者获得的收入能够包含所需的发展资料甚至可能得到一定的享受资料，使其增强体力，并通过不断地学习接受培训，从而丰富知识、提高了技能和综合素质，较大改善劳动力质量的再生产。
根据马克思的劳动力价值理论，指出了在一定时期内雇佣工人的工资水平应与在劳动者的必要生活资料价值水平，不能随着技术进步和劳动生产率的提高而提高。
关于工资不能随着劳动生产率提高而提高的观点，是符合马克思的理论逻辑。
马克思正是通过工资不能随着劳动生产率的提高而提高，从而论证了相对剩余价值生产的实现。
相对剩余价值生产的实现过程，正是通过提高劳动生产率，降低工人生活资料的价值，缩短工人必要的劳动时间，从而相对地延长了剩余劳动时间而生产出来的。
再从马克思对资本主义的态度来看，马克思正是因为认为在资本主义制度下，由于资本主义私有制的存在，工资不能随着劳动生产率的提高而提高，所以在资本主义制度下，不可能解决工人阶级的日益贫困化问题。
所以在整个马克思那个时代，工资水平只能处在工人必要生活资料的水平。
但是，马克思的由劳动力的必要生活资料价值决定且不能随着劳动生产率的提高而提高的劳动力价值工资理论，与现在发达资本主义国家的工资不断提高的现实已经不相符合。
劳动力价值工资理论也不能有力地为我国私有制经济中的劳动报酬的提高和实现共同富裕做理论论证。
但是其能表明非公有经济中劳动报酬水平，应该高于必要生活资料和满足逐步实现共同富裕的需要。
根据马克思劳动力价值构成和实现程度理论，分析我国目前劳动力价值的情况，提出本文研究劳动力价值的立足点。
美国经济学家克拉克首创了边际生产力分配理论。
其他生产要素的定价方法与之相同，这就是边际生产力分配理论的主要内容。
边际生产力分配理论思想实质上来源于萨伊的“三位一体公式”，即资本─利息，土地─土租，劳动─工资。
按照要素价值论，资本、土地、劳动等要素在产品价值创造过程中都发挥了作用，按照各要素在价值创造中的贡献进行分配，所以资本获得了利息，土地获得了地租，劳动获得了工资。
边际生产力分配理论作为一种收入分配方法，是各种不同生产要素参与收入分配的量的界定依据和方法。
因此，边际生产力分配方法只是提供了不同要素所有者按照各生产要素边际产品收益获得收入分配的一种可能性，并不具有必然性。
利润分享工资是分享工资的一种形式，所以说利润分享理论是分享工资理论的一部分内容。
西方学者提出利润分享工资理论，主要是针对西方经济在20世纪60年代中期以后出现的滞胀现象，即源于他们对这种滞胀现象的理解，目的是用来矫治这种滞胀现象。
在此背景下，美国麻省理工学院的马丁・威茨曼教授提出了分享工资理论。
利润分享工资制虽然承认了工人分享一部分利润的权力，但是至于这个分享利润的比例的确定，分享工资理论并没有提出具体的界定依据。
这是利润分享工资理论的比例确定理论的一个缺陷。
近几十年来，我国劳动报酬偏低，尤其大部分私有制经济中劳动报酬增长较慢，由此产生了一系列负面社会影响，收入分配再次受到广泛关注。
社会功能劳动报酬理论1，是从劳动报酬所具有的社会功能来评价和界定劳动者工资水平的理论。
劳动报酬的社会功能是劳动报酬水平对于整个社会经济发展的影响作用，除了与劳动者个人生活和企业生产经营有关外，还对整个社会经济运行和发展产生的影响，使得我们需要从经济社会和谐发展角度来关注劳动报酬的高低。
劳动报酬水平具有重要的社会功能是因为，劳动者的工资性收入是绝大部分劳动者的基本收入，关系着他们的生活水平，因而劳动报酬的水平形成了一个社会的基本利益格局，决定了一个社会状态的矛盾程度，也影响着一个社会发展的质量。
但是，在实际收入分配中，劳动报酬直接是由一定社会的生产资料所有制关系决定的并受供求关系影响，而不是由其应该发挥的社会功能决定的。
而决定劳动报酬的生产资料所有制关系往往表现为少数生产资料所有者的利益，并不一定能体现社会绝大部分成员的利益，从而确定的劳动报酬偏低有时甚至经常产生消极的社会效应。
因此，根据劳动报酬的社会功能确定工资水平时，要从宏观发展和微观贡献的承受能力来考虑。
从微观贡献来看，我们希望劳动者除了获得应该得到的劳动要素贡献部分，还应该分享一部分企业剩余资本贡献，从而避免因有效需求不足即生产过剩导致是经济危机，使社会经济更加协调发展。
4根据相关理论分析，构建如下理论模型：
44444由图上可知，社会功能劳动报酬模型1也可以转换为：“社会功能劳动者报酬等于劳动力价值＋利润分享Ⅰ+利润分享Ⅱ”。
因此，社会功能劳动报酬模型为政府和工会组织等结合不同行业或企业的劳动生产率和经营状况而确立合理的工资指导线和劳资协商工资水平，为劳动者在劳资双方谈判中提高劳动报酬提供理论基础。
但是就目前我国的劳动市场供给关系来看，劳资双方市场力量悬殊加之劳动
41王云中.构建社会功能工资模型的构建[J].马克思主义研究，2012，（7）：1-9.
所以说当前的宏观经济发展水平决定了劳动者的收入水平。
劳动报酬的提高对宏观经济各指标因素的影响关系复杂，有利有弊，各有说法，故进行简单的利弊分析梳理。
而且宏观经济各指标之间的关系复杂，无法理清其真正的影响因素。
如消费需求除了收入还有消费倾向、心里预期等影响，投资需求还有实际利率等因素影响，出口还受国际贸易市场的影响，吸引外资还受汇率、投资环境等，就业还受就业结构、教育水平等，而经济增长除了三驾马车之外还受资源环境等多方面的影响。
因此，从理论上实在难以分析提高劳动报酬对目前宏观经济发展来说到底是好的还是坏的，判断其利弊有待于进一步的实证研究。
444444444444444由假设4可以得出：P = P1  = P2 ；所以模型可以化为：
4由假设1每个劳动者要求的必要生活资料价值是相同的，所以在本模型中就没有区分国有企业和非国有企业的劳动者的实际必要生活资料价值不同而不会导致劳动力价值的不同。
33344444因此要改善农民生活，提高农民收入水平即农民的实际购买力，同时也有利于促进农民的消费需求，通过拉动农村内需促进经济增长，其中提高农民的劳动报酬尤为重要。
始构建尚未全面覆盖，而且城乡居民社会保障水平相差较大，农村居民只能通过提高自身储蓄来提高生活保障水平，因此也限制了农村居民的消费能力。
因此劳动力价值理论模型确定的劳动报酬是劳动者生存的必要报酬，也只是体现了劳动报酬的最低要求。
444村劳动效率很低，不能反映真实的生产水平，而第三产业中很多劳动者是通过再分配获得的收入，而且第三产业中的很多劳动者提供的服务产品价值存在统计困难，因此为了准确反映初次分配中劳动资本要素投入产出贡献选择了第二产业来进行研究。
当前国有企业职工的工资水平比较高，研究其提高幅度意义不大，且本文研究的重点是非国有企业劳动报酬水平，故将第二产业中国有企业的要素投入产出全部剔除。
344虽然现在的劳动报酬涵盖了劳动要素贡献，但是劳动报酬是否还在更大的提高程度，能否得到资本让利，有待于下面劳动者分享企业利润能力的研究。
其中，基于维持再生产和法律关系，资本折旧和政府的生产性税收两部分是资本贡献中必须扣除，因此本文称这两部分为资本必要扣除。
3333相关宏观经济指标变化= 控制变量+劳动报酬变化将滞后变量看做控制变量来分析，模型可以转换为：相关宏观经济指标变化=滞后变量+劳动报酬变化
本文虽然要检验的是非国有企业的劳动报酬提高幅度对宏观经济的影响，但是非国有企业宏观数据难以区分，因而选择在全国劳动报酬提高幅度的检验来宏观经济发展的影响。
334444444333444444443443333333从相关性来看，劳动报酬与经济增长、消费、出口、就业都是正相关的，劳动报酬与资本和外资是负相关的，而劳动报酬与净出口的关系可正可负。
对净出口的影响还需要分进口和出口两种情况分析，进口与劳动报酬正相关，劳动报酬提高使得人们增加对进口商品服务的需求。
工资提高一般不利于出口，但目前实际是劳动报酬提高反而促进了出口，也可能是劳动报酬提高带来劳动力质量的提高，从而企业产品质量提高，品种丰富更加符合外国需求。
3经过以上实证研究表明，我国非国有企业的劳动报酬水平高于以农村为标准劳动力价值水平，到达了劳动要素贡献的收入水平，但是资本要素收入获得过多，从社会经济协调发展和共同富裕目标来说，劳动者应该分享一部分企业剩余资本贡献，应该继续提高劳动报酬。
提高农民是生活水平关键是要增加农民收入，农民市民化后的收入主要是工资收入，所以提高农民劳动报酬是当前城镇化中的要点。
构建了基本的社会保障体系，但是很不完善，特别是农村社会保障体系存在很多问题。
只有完善社会保障体系，提高居民安全感，才能有效提高居民的消费倾向，从而通过扩大消费内需拉动经济增长。
完善住房保障制度，对农民市民化具有重要意义。
在考虑劳动者本身人力资本和工作环境外，各行业合适的劳动报酬需要进一步实证研究，为政府制定各行业合适的工资指导线提供建议。
各地区的生活水平不一样、劳动者的生活成本不一样，特别是由于土地的级差地租而导致的房价房租差距很大，所以不同地区的劳动者要求的报酬也不一样。
如何确定各地区合适的劳动报酬，还有待进一步实证研究，并为各地区政府制定合适的工资指导线提供建议。
