因此，世界各国开始把“持续增施化肥”作为农业生产高投入、高产出、高效率的基本手段，且施用化肥可以给农作物提供足够的养分和必要的物质能量。
4进入21世纪以来，我国全面致力于小康社会的建设，人民生活水平普遍提高，农业生产发展由过去单纯追求经济效益向经济、社会、生态、文化效益协调发展转变；我国农业由过去的重视产量的粗放型向重视品质的集约型转变；从自给型农业向商品型农业转变；从初级产品市场向最终产品型市场转变；从国内单一市场向国内国际两个市场转变，对化肥提出了更高要求，尤其是在粮食安全、食品安全、农产品质量安全等的背景下，对质量安全和不合理施肥导致的环境问题越来越重视，而我国农产品质量安全的主要问题之一就是化肥等农资投入品残留污染越来越严重。
而过量施用化肥，尤其是过量施用氮肥、磷肥等，会引起土壤酸化、生物多样性减少等负外部性。
我国大部分地区氮肥施用量已超过适宜量，而科学的施肥是确保化肥施用效率的重要因素，不合理施肥不仅会导致养分流失，还会造成农村生态环境污染，因此，合理规范的施肥行为已关系到我国农业的可持续发展。
4鉴于上述分析，本研究从化肥施用行为的微观主体入手，对农户施肥行为决策进行系统的研究，农户在农业生产过程中的行为抉择将决定着化肥等农资品投入量，选择南疆地区作为样本，对农户安全施肥行为进行研究，探索农户施肥行为的影响因素，找出
4切实可行的对策和建议，为政府和环境治理部门制定完善、健全的法规和政策制度体系，提高农产品质量安全，改善农村生态环境，促进农业经济社会可持续发展，具有十分重要的理论和现实意义。
本研究以多种学科理论知识为基础，坚持理论与实证结合、定性和定量结合、抽象和具体结合、宏观与微观结合、一般和特殊结合的辩证分析方法，将科学研究分阶段进行，在不同的阶段选择不同的研究方法来完成相应的研究任务，选题阶段通过文献综述的比较分析归纳方法来获取相关的研究进展，保持研究的学术、社会和经济价值；在调研阶段借助实地调查、问卷调查、相关的统计年鉴等资源，将研究的想法和观念通过符号化转换成显性信息；在推出研究成果的阶段，借助数学、统计、图表等多种计量方法，综合运用生态经济学理论、资源环境经济理论、区域经济学、发展经济学、农业技术经济学等理论进行综合研究，其中涉及到的主要研究方法包括：
本研究最大创新之处是在对农户施肥行为及影响因素进行系统理论分析的基础上，借助相关统计年鉴和实地调查数据，定量地分析了南疆地区化肥施用状况及农户施肥行为影响因素，为系统的分析经济、社会、生态协调发展对我国农户施肥行为、农业发展影响提供了一个思路。
第一，本研究在总结、归纳、梳理农户施肥行为决策的众多影响因素后，搭建了一个农户行为的分析框架，尝试将个体特征、资源禀赋、心理因素、市场环境、政策制度等多个变量引入农户施肥决策过程。
4一是本研究中对农户施肥行为的影响因素进行了多层面、多角度的分析，但由于影响农户施肥行为的因素的复杂性、多样性以及资料的不足，可能在研究中的影响因素考虑的并不全面；二是受调查对象和调研经费的限制，研究只是从南疆地区沙雅县、阿瓦提县和莎车县进行实地调查，而为了保证数据来源的统一性，研究中的相关统计数据均来自于《新疆统计年鉴》和《新疆维吾尔自治区农牧产品成本收益资料汇编》。
444444本研究的目的在于：化肥作为农业生产重要物质投入要素之一，对农作物增产和农业产值的提高起到了一定的保障作用。
从研究背景出发，分析本研究的目的及意义，确立研究的目标和主要内容，并通过实地调查、计量模型、归纳分析等不同的研究方法，明确研究所要解决的关键问题，从而提出研究的创新点和不足。
4通过相关统计数据分析了南疆地区的自然环境、经济社会发展及农业发展状况，然后分别从新疆、南疆地区对比分析了南疆地区整体和不同地区施肥的强度和密度变动的特征，并在此基础上了对南疆地区施肥状况了解的基础上，对南疆地区不同作物化肥施用弹性和贡献率进行分析。
在实地调查数据的基础上，运用Probit模型分析农户施肥行为决策中的个体特征、资源禀赋和行为变量对农户施肥量的影响，并通过模型估计结果分析产生现有农户化肥施用行为可能的原因。
农户施肥行为研究的理论需要回答两个问题：农户施肥行为决策行为的目标特点及选择机制；为实现农户施肥决策行为目标所需要的内外部因素的支持。本研究在充分了解农户施肥行为的相关理论的基础上，归纳和总结国内外关于施肥行为的理论、实证、计量等方面研究，确定本研究关于农户施肥行为的理论方面的内涵，以及农户施肥决策
4不同的模式和目标，基于农户个体特征、资源禀赋、市场环境、政策制度等制约因素会对农户决策有不同程度的影响，构建农户施肥行为影响因素的理论框架，并通过动态博弈和进化博弈来分析政府和农户以及农户之间施肥决策选择的一般机制，由于农户施肥行为决策自由度的差异，将直接导致不同的行为决策集合，并产生不同的决策结果，因此，在理论上对农户施肥行为的影响因素进行了系统分析的基础上，利用实地调查数据来佐证理论分析，详细分析了南疆地区农户农业生产和施肥的时空特征和差异，学习和引进国内外关于农户施肥行为的先进技术成果和计量分析方法，针对当前农户施肥行为存在的主要问题，开展有目标、有实用性的南疆地区农户的实地调查，并分析农户个体特征、资源禀赋、行为变量对农户施肥的影响程度，最终给出适宜的农户、政府、企业、合作组织等多方的调控手段。
本研究的技术路线如图1-1所示：
444研究背景及意义
4444444444444444444444444444444444本研究必须把农户施肥决策行为纳入理论框架中进行分析，考察农户施肥行为是怎样变化的，深刻剖析和理解我国现有市场经济体制下的农户施肥行为决策的特点，准确把握农户施肥行为未来可能发展的方向。
因此，研究要按照追求利益最大化、有限理性、机会主义倾向、需求偏好多样性等农户施肥决策行为的假设来进行规范分析，澄清和规定“农户”、“行为决策”、“农户施肥行为”的范畴，分析不同类型农户施肥决策的模式、追求目标的差异，以及农户施肥决策行为特征等。
此外，引导农户合理施肥的关键在于要转变农户的施肥方式，由数量规模型向质量效益型转变，及时的将农户施肥行为决策转变为注重农产品品质和农业可持续发展的高度上来，具体体现在降低单一元素化肥的施用率、采用科学合理的施肥方式、采纳环境污染小的测土配方肥、控缓释肥、有机肥等肥料种类，推进农业生产向质量效益型转变。
因此，研究运用动态博弈和进化博弈理论剖析了农户采纳施肥技术的动态过程，揭示出农户采纳施肥行为的选择机理。
根据上述对国内外学者的研究进展分析来看，国内外学者主要从如下几个方面对农户施肥行为相关方面进行了详实的研究，一是从国家或不同地区的层面对化肥施用现状及趋势做了深入分析；二是化肥施用对粮食等农作物总产或单产的影响；三是利用调查数据或农田试验数据来分析化肥的最佳投入量及施肥所带来的效益；四是施肥对土壤、
4此外，对于农户施肥方面的研究重点在于，农户施肥量的影响因素、农户降低施肥量的意愿、农户施肥技术效率等多方面，主要是通过计量模型来分析农户施肥行为诸多影响因素的程度，并在此基础上提出相关的对策建议。
但从现有文献来看，由于农户施肥行为处于动态变化之中，其受到社会、经济、道德、心理、市场、科技等诸多因素的影响，研究关注国家或省市层面的较多，而关注欠发达地区农户施肥行为的较少；研究只是从某个角度分析农户施肥行为，而并没有从整体上研究农户施肥行为进行梳理。
所以本研究在农户行为理论、集体行动理论、路径依赖理论、产权理论、博弈模型的基础上，系统的分析了农户施肥行为及影响因素，并提出了相关的对策建议，为实现经济、社会、生态的可持续发展做铺垫。
通过对相关理论和国内外文献综述的研究，构建本研究的理论基础和农户施肥行为理论体系，并为后面的博弈分析、计量分析、实证研究以及对策建议做准备。
4农户施肥行为及影响因素的理论分析与实证研究——以南疆地区农户调查为例
农户家庭的劳动力投入是不以工资的形式来表现的，所以无法计算劳动力成本，且劳动力的投入和产出又是不可分割的，所以在追求利润最大化上，农户会选择满足自身家庭需求的同时，又满足自身劳动力的供给情况，而并非是投入成本和利润之间的平衡。
上述三个学派由于所处的历史阶段、研究对象、研究方法不同，必然会得出不同的结论，但这些观点在不同程度上拓宽了农户行为研究的范围，对完善我国市场制度和政府政策的提供了一定的帮助，在市场经济条件下，农户行为一般都是在追求自身效益最大化的，但又受到经济、社会、自然、文化等诸多因素的影响，不同农户在行为决策，
4曼瑟尔・奥尔森的著作《集体行动的逻辑》首先提出了“集体行动”的概念[4]，它是美国社会运动中的资源动员和政治过程理论的基础，推动了形式社会学建模在社会运动研究中的运用。
该理论强调的是团体协作的作用，在现代生活和工作中影响很大，可以互补缺点，因此现在很多领导者都注重集体行动的效应，甚至应用于国与国之间的交往。
“搭便车”理论之所以重要的原因在于抓住了人类行为的核心——公共物品的普遍追求，而决定人类追求成功的重要因素就是群体规模。
集体行动理论的核心内容包括：只要存在特定的公共物品，无论每个社会成员是否对其做出过贡献，都能免费享用公共物品带来的好处。
因此，当群体成员达到一定数量（规模）时，每个成员都想获取同一公共物品，但所有成员都不想为获取公共物品而付出相应代价，这就是所谓的“搭便车”困境。
4农户施肥行为及影响因素的理论分析与实证研究——以南疆地区农户调查为例
奥尔森的集体行动理论从另一个侧面说明了农户施肥对环境影响其实是一个比较滞后的过程，如果农户只顾眼前的利益，就会造成公共物品——生态环境的严重破坏，而农户的机会主义行为却不自知。
（North D）提出了制度变迁“轨迹”的改变，用“路径依赖”理论完整的阐述了经济制度的变迁，从制度经济学的角度上解释了并不是所有国家走同样的发展道路，国家长期经济不发达陷入经济制度低效的怪圈等问题[6]。
4择，一般关于“习惯”方面的理论都可以用“路径依赖”来解释。                 “路径依赖”是制度经济学中常用的一个概念，表明在制度改进过程中，一旦行为
为了保证农产品产量不受损失，部分农户形成了乱用滥用过量施肥的习惯，对周边环境造成了更大的影响，加剧了农业生态环境污染。
交易费用的思想是由诺贝尔经济学奖得主罗纳德・科斯（Ronald. Cosas）创立的，该理论的论点在于对解释了企业的本质[7]。
因此，交易费用理论对人口、资源、环境、经济的协调发展具有重要的意义，对深刻了解农户施肥行为决策的原因、过程、假设等问题具有重要的作用。在现有的市场经济条件下，农户的施肥行为受到很多因素的影响，所必须在确保环境资源不被破坏的前
4农户施肥行为及影响因素的理论分析与实证研究——以南疆地区农户调查为例
其中，冯・诺依曼确立了博弈论的基本思想，而冯・诺依曼和摩根斯坦的代表著作《博弈论与经济行为》，将两人博弈扩展到n人博弈，并正式应用于经济学的领域，从而形成了该模型的基础和理论体系。
此外，哈桑尼、塞尔顿等的研究也推动博弈模型的发展[8]。
而博弈模型是由哈丁（Hardin）通过“囚徒悖论”开创发展起来的，其主要内容是：如若存在两人共同犯罪的，而警察却未掌握确凿证据时，警察会在审查时，将二人分开关押到两个独立房间，分开询问其罪行。
因此，在农户施肥行为过程中，政府、农户、农户之间均存在着行为决策的博弈过程，而农户作为“有限理性经济”，在追求利润最大的前提下，其施肥过程一直贯穿着博
4弈模型，博弈模型的研究对如何优化农户施肥行为仍是一个需要探讨的问题。
4综合本章的研究的主要内容，本章首先基于国内外研究综述和农户施肥行为相关理论分析了农户、行为决策、农户施肥行为的相关内涵，总结出农户施肥行为的主要特征，并在此基础上分析了不同农户的决策模式和目标。
得出如下主要结论：①农户首先是在满足基本物质需求的自然人的基础上发展起来的，由于受到农业生产条件、信息不对称、农村生态环境、农户自身能力和特征、以及农户风险规避等诸多因素的影响和限制，农户的施肥决策行为的理性只能是有限的。
②农户化肥施用行为是在利益驱动下，根据农作物生产环境、周围经济社会条件进行化肥施用和技术采纳的活动，农户以“短期效益最大化”为目标，选择最佳化肥施用组合，来达到农作物的最优产出，所以农户施肥行为具有追求利益最大化的目标，而在施肥决策过程中，农村环境具有公共物品的性质，容易存在搭便车的现象，过量施肥所产生的大量外部成本并不能反映到农户的私人成本中，从而造成化肥施用的过量和无效率。
44农户施肥行为及影响因素的理论分析与实证研究——以南疆地区农户调查为例
44444444444农户是直接参与博弈行为的当事人，所以研究把农户当做一个可以进行博弈的决策主体和策略选择者。
虽然在施肥技术推广过程中所涉及到的农户主体人数庞大，各自的支付函数各不相同，同时这些农户不可能实现商讨某项技术推广并形成一致意见，但研究认为他们在一些基本问题的意见是一致的，所以把所有农户看成一个统一的决策主体。
而地方政府是施肥技术的实施者，虽然在技术推广过程中不同层次的地方政府的利益目标略有差异，但研究认为各级地方政府在一些基本问题上的意见是一致的，所以地方政府也是一个博弈的决策者。
4而在施肥技术实施过程中，中央政府在追求整个社会生态效益的最大化，即以最小的财政支出来获取最大的生态效益目标；地方政府却是追求整个地区社会生态效益和经济效益的最大化，通过施肥技术推广能改善地区生态环境的同时，能加大中央政府的财政转移支付，促进地方经济的发展；而农户追求的是自身经济或效益的最大化，最终实现的也是社会经济效益的最大化，所以政府和农户在追求经济效益这方面是相同。
假设5：完全信息假设，中央政府、地方政府和农户之间都完全了解对方的行为策略和支付函数，即互相之间具有完全信息，所以研究是完全信息动态博弈。
因此，地方政府积极推行施肥技术的收益为L+（ΔL-ΔC）。
4因此，生态效益最大化是中央政府的最大收益。
由于采纳新技术属于自愿行为，所以无论农户的经营规模大小、农业收入水平高低等，他们都可能会采纳或不采纳施肥新技术，这种设定符合我国农技推广的现实情况。
44研究选取了南疆地区五地州主要的种植作物粮食、棉花和苹果作为样本。2010年南疆地区五地州粮食播种面积890.6×103 hm2，占南疆地区农作物播种面积45.21 %、棉花
4此外，由于（富士）苹果特定种植条件的限制，南疆地区仅在阿克苏地区种植，所以研究只选择了阿克苏市作为苹果种植的被调查区域（详见表6-14）。
34设Pi=Pi（Zi=1），则Pi=1-Pi（Zi=1）所以可求得若Pi=α+βijXij+…+βijXij
为了确保Zi发生的概率介于（0, 1）之间，使得事件的发生概率模型呈非递减函数，所以采取累积概率函数（cumulative density function）将Zi做转换。Probit回归模型假设事件发生的概率符合Probit分布，所以将累积Probit概率函数进行转换，以建立回归概
44444且Probit模型将以设定的转换概率值作为事件是否发生的判断标准，如若事件的发生概率值大于临界值，则判定事件发生，反之则无。
434由于被解释变量为二选项的离散变量，因此采用二元Probit模型，表达式如下：
44化肥价格变化（X20）在10%的水平上显著，弹性系数值为-0.564734，化肥作为农业生产中重要的物质资料，其施用量必然受到价格因素的影响。
上显著，其弹性系数值为-0.518932，被调查农户对化肥利用率的了解程度越深，越会关注农作物化肥吸收率，从而提高化肥施用技术效率。
443444444434444农户作为施肥行为选择的最终决策者，也是农业生产决策的核心，其决策是在社会经济条件下，以其资源和目标为基础进行的，政策并不直接影响农户施肥行为，而是通过影响社会经济环境，从而影响农户施肥行为，由于影响农户施肥行为决策的因素主要包括：自然客观条件、市场导向、政策制度导向、农户的文化水平、农户的民族差异、农户的收入水平等，研究运用计量模型对调研资料加以理性的评价和系统的归纳分析，使得理论分析和实证分析相辅相成。
根据上述假设，可以确定出局中人的博弈结果如表5-1所示：
3当B-C+E＜0时，该博弈的纳什均衡解为（0,0, R），无论中央政府是否给予补贴，农户的最优反映皆是不采纳施肥技术，因此中央政府的最优反映是不补助，而地方政府也就不用推行技术。
443因此，农户群体采纳不同施肥行为策略的比例会不断发生变化。
444根据上述博弈模型分析的结果，对于我国推行施肥新技术的实践中具有具体而重要的启示意义。
因此，政府要尽可能的保证农户采纳新技术后的预期收益。
443443目前，二项选择模型的研究，国内外学者主要运用了Ordinal回归模型、Logit模型、双对数线性回归模型、Tobit模型等。
4Probit回归模型的线性概率表达式如下：
4444443模型中的被解释变量（Y）为农户化肥施用量的行为选择，判断化肥施用量是否多，主要参考标准包括3个，分别是：化肥施用量是否超过施用说明书标准的量（Y1）、化肥
444其中，被解释变量Y表示农户施肥量是否多，Xi为解释变量，Pi表示农户化肥施用行为的选择，βi为待估计参数，反映被解释变量对农户施肥行为选择的影响程度，εi为随机误差项。
344344444344344444443444根据上述关于农户施肥行为利益相关主体的博弈关系分析，引入了动态博弈理论和进化博弈理论构建了三种不同视角的施肥行为博弈模型，最终分别得出了博弈分析的结果，解释了当前我国推行农户施肥新技术的过程中产生的一些现象，同时对引导农户合理施肥也有着重要的启示和意义。
一是，推行和采纳施肥新技术的各个利益主体间既相互独立又相互影响，从局中人收益对比上来看，虽然政府一直处于可以推行也可不推行的立场，但是政府的推行新技术工作的更重要原因是增进整个社会的福利，即生态环境效益，如果从这个角度来考虑，政府推广施肥新技术的工作是非常必要的。
因此，在施肥新技术推广中，政府是一个重要的主体，而对于农户来说，采纳施肥技术也是其重要的选择，农业是一种高风险的农产品耕作行业，只有采纳施肥技术才能获得较稳定的收益。
44本研究在充分了解农户施肥行为的相关理论的基础上，归纳和总结国内外关于施肥行为的理论、实证、计量等方面研究，确定本研究关于农户施肥行为的理论方面的内涵，以及农户施肥决策不同的模式和目标，基于农户个体特征、资源禀赋、市场环境、政策制度等制约因素会对农户决策有不同程度的影响，构建农户施肥行为影响因素的理论框架，并通过动态博弈和进化博弈来分析政府和农户以及农户之间施肥决策选择的一般机制，由于农户施肥行为决策自由度的差异，将直接导致不同的行为决策集合，并产生不同的决策结果，进一步分析了南疆地区化肥施用时空变化及对不同作物生产贡献度，得出南疆地区施肥量高、施肥结构不合理等现状，而化肥对不同作物的贡献率不同，因此，有必要进一步详实分析农户施肥行为决策及影响因素，并以南疆地区实地调查数据佐证农户施肥行为主要因素的具体影响程度。并得出如下主要结论：
从而农户施肥行为具有追求利益最大化、集体行动和路径依赖等特征，而农户施肥行为的决策模式和决策目标，主要包括自主理性决策模式，即农户根据自身内部情况、市场经济条件和政策环境有一定了解的基础上，积极主动参与施肥行为决策。
4一是在整个引导农户合理施肥过程中，始终贯穿着政府与农户之间博弈的主线，所以通过博弈模型分析了政府与农户之间关系，分析结果表明政府如若对农户的补贴较高且施肥新技术的风险较低，农户施肥新技术的推广和发展得快一些；政府支持补贴少且施肥新技术风险程度高，施肥新技术推广就发展的慢。
因此，在施肥技术推广中，政府是一个重要的主体，对于农户来说，采纳施肥技术也是其重要的选择，农业是一种高风险的农产品耕作行业，只有采纳施肥技术才能获得较稳定的收益。
60%左右，但是，相对于全疆化肥施用增长速度（6.02%）而言，则呈减少趋势，其增长
444根据本研究上述分析的启示是：在南疆地区目前的制度、经济、社会、生态环境的发展条件下，农户作为农业生产行为决策微观主体，农户行为将直接影响化肥施用量、方式、结构、时间等，而农户的施肥行为决策又受到个体特征、资源禀赋、心理因素、市场环境、政策制度等多方面的影响，如若想提高农产品质量的关键在于农户合理施用化肥，合理施肥的关键在于降低农户施肥量和改变农户施肥结构。
此外，农业经济合作组织将有利于南疆地区农村经济的发展，促进农户在农业生产中注重成本收益关系，使得农户施肥行为更为合理，农技推广体系的建设为农户合理施肥起到积极引导作用，农村基础设施的完善，尤其是农村信息化假设为农户鉴别化肥和合理施肥提供了信息参考。
4在施肥量方面，以上年化肥施用量或农技推广部门的标准施肥量为参照，对少施肥或其它技术手段降低施肥量的农户给予一定的补贴金，鼓励农户降低化肥的投入量，从而降低农业生产成本，转变低收入农户错误的施肥观念，实现农科的可持续发展。
所以化肥企业在加大科技投入，研发化肥新产品和提高化肥质量的同时，应该做好化肥产品的推介工作，针对农户比较关注的化肥产品质量、养分含量、施用方法、施用效果等方面进行详尽介绍，而对企业投入市场的化肥产品的施用效果要做动态监测，从真正意义上了解农户所需和施肥效果，进一步达到培养忠实消费者的目的。
4所以应进一步加强科学施肥技术推广，根据当地实际情况、实施土壤的动态监测，加速测土配方肥、控缓释肥的推行，以合理科学的方法对农作物施肥。
4施肥技术人员对农户购买施用化肥有较大的影响，农技人员的化肥施用知识水平和环境保护意识对引导农户合理施肥具有重要的作用。
④追加农业施肥技术的信贷资金，政府可以通过提供无息、低息或优惠贷款的形式帮助农户购买先进的农资投入品（化肥等）和农业科技（如测土配方肥等），从而降低农业科技的应用成本。
4在决定是否施用一项施肥决策时，通常会考虑两个因素：一是估算该项施肥决策可能带来的最高产量以及相关变动范围，从而估算最终可能带来的最高收益水平；二是与现有已成熟的施肥决策相比较，一般比较的内容包括预期产量、变动范围和收益水平以及可接受的难易度等。
所以要采取各种措施，提高种植农户的教育水平，大力发展农村各项教育事业，提高农户对现代施肥技术的了解程度，培育有文化、懂技术、会经营的新型农民。
目前，南疆地区的沙漠化、盐渍化、板结等问题越来越严重，部分地区已影响到农业生产，农户并没有意识到不合理施肥所带来的严重后果，加之南疆地区农户文化程度普遍偏低，农业生产方式落后，环境意识更为淡薄，所以应转变农户不合理施肥的观念，提高农户环境意识。
4所以要改变农户单纯依赖化肥的传统观念，片面追求产量高的错误观念，提高农户化肥利用率的认知程度，让农户选择合适的施肥时间、增施有机肥和复混肥、不同种类的化肥采用不同种的施肥方式、不同性质的土壤施不同种化肥、根据农作物生产时间施肥等方式，提高化肥利用率，只有化肥得到很好的利用，才能降低农作物生产成本，增加收益。
44所以化肥企业在营销过程中，应合理安排田间示范等农技服务工作，将更有利于农户了解该化肥产品的施用效果以及解决农户在施用该产品过程中的问题。
4在一定程度上减少化肥等农资品的投入，提高农户农业生产效率，降低农业生产成本，激发农村生产要素潜能，促进农业技术的推广和应用，提高农户监管的集中度，提高政府的监管效率，通过内部成员之间的相互监督，建立组织内部的激励机制，对过量施肥行为的农户给予严厉的惩罚，从根本上提高农产品质量安全水平，整合农业生产内部资源，发展有机特色农业，从而改善化肥不合理施用所带来的生态环境污染等问题。
因此有必要采取分品种化肥价格政策，控制化肥的需求量，而南疆地区施肥结构不合理，氮肥超标且提高农作物单产作用日渐降低，如果继续增施氮肥将会造成土壤板结等多种环境问题。
4切实加强农村金融，尤其是向一些推广和使用先进农技的大户倾斜，帮助农户解决调整施肥结构和种类所需的资金，以保障农户家庭种植农作物时所需的化肥等农资品。
在社会保障体系不完善的情况下，面临农业风险的农户容易持风险规避的施肥态度，尤其是一些低收入、劳动力少、以农业收入为主要生活来源的农户家庭，会过分依赖化肥等农资品投入来获得农户家庭所需，容易形成过量施肥的行为，因此要积极完善农村社会保障体系建设，降低农户农业生产方面的风险，达到引导农户合理施肥的目的。
4