虽然中国股票市场开放的渠道有限，境外资金需要通过在中国股市开设账户的方式才能进入，但是我国股市中的外资持股规模还是不容小觑的。
根据课题组收集整理的数据看，外资持股比例已经从2001年的2.5%，增加到2008年底到3.5%，但是在2011年末，平均外资直接持有我国上市公司的股份总额占这些公司总股份的比例已经迅猛增长到17.89%。
这说明尽管中国的股市的对外开放程度有限，但是境外投资者通过各种渠道进入中国股市并持有不同额度的股份，因此外资进入对中国股市波动的影响已实际发生。
因此，外资持股可以提升中国股票市场的运行环境。
因此，现阶段研究外资持股对中国股市波动的影响是尤为迫切的。
4但是中国股市必将加大开放程度，股市中会有越来越多地境外资金流入。
本文的研究意义在于：第一，从理论上解释外资持股对中国股市波动究竟会产生什么样的影响以及这个过程的传导路径和作用机理如何。
因此，本文的理论研究充实了资本市场开放的理论研究框架。
因此，研究这一问题将为我国股市今后如何更好的开放提供政策选择依据。
4大股东参与公司治理的方式很多，包括通过直接参与公司管理、提交议案、对管理者实施监督等方式积极参与公司治理。
一般认为大股东的隧道挖掘主要通过盈余管理、关联交易、资金占用等方式（最为典型的就是通过“其他应收款”科目进行的资金占用）实施资产从中小股东到控股股东间的转移（La Porta et al.,2000;唐清泉等, 2005），而对这些方式的控制必需通过有效的相关投资者保护法律体系的完善来达到目的，引入外资股东与引入其他股东一样，仅仅起到改变股权结构的作用，理论上并不必然会对大股东隧道挖掘产生特别的其他影响。
但是，由于中国的情况存在着典型的“同股同权不同价”问题13，这使得情况会有所不同。
因为在这种环境下，现金股利的分配会成为大股东实施隧道挖掘的重要手段之一，使得大股东控制的公司会更多地发放现金股利，从而将公司资产转移到大股东手中，造成对中小股东的利益侵害（唐跃军和谢仍明，2006）。
4股股东要么持股比例达到一定水平以上，从而可以从大量的股权中获得足够的现金股利私有收益以补偿隧道侵害成本（马静和古志辉，2009；Chen et al，2009）；要么获得股权的成本极低（比如国有股），可以借助低成本股权获取高额现金股利私收益（Chen et al, 2009; Lam et al, 2012）。
444一方面，市场可能变得信息更有效，由于价格对相关信息的迅速反应而导致股价的高波动，但是“热钱”的流入也会引起过度波动；另一方面，一些新兴市场国家的股票市场存在高波动的特征，从长期来看，股市的开放和自身的发展将降低股市的波动。
但是他们的实证结果也没有取得一致的结论。
第一种观点认为，股市开放将会带来更高的股市波动（Bae et al., 2004; Li et al., 2004; Stiglitz, 2004）。
还有学者认为股市开放与股市波动之间不存在显著的影响关系。
Santis和Imrohoroglu（1997）研究了新兴金融市场预期股票收益率和波动的动态性，发现同成熟市场一样，新兴金融市场的条件波动具有积聚性、可预测性和长期记忆性的特征。
他们并没有发现金融市场自由化引起价格波动增加的证据，但是发现金融自由化对市场波动的影响在国家间存在显著的差异。
不同于以往的研究市场总体的波动即衡量市场指数的波动，Christoffersen et al. （2006）研究了新兴市场股票市场开放对个股收益率波动的影响，以公司规模代替外国投资者需求研究个股间交叉部分的差异。
一些研究发现通过本地公司交叉上市间接引起的金融自由化是否会带来个股收益率波动的增加（Jayaraman et al. ，1993；Coppejans和Domowitz ，2000；
Ejara和Ghosh，2004；Bayar和Onder，2005），而另一些学者研究发现通过本地公司交叉上市间接引起的金融自由化对个股收益率波动没有显著的影响（Howe和Madura, 1990; Lau et al., 1994; Martell et al., 1999）.。
Domowitz et al. （1998）认为在市场间信息传递是存在成本的条件下，这种通过本地公司交叉上市间接引起的金融自由化是否会带来个股收益率波动的增加或减少，这取决于市场间信息关联的高透明度。
他们认为交叉上市使股票价格包含更多未来事件的信息，降低了未来的异质性风险。
他们认为外资大股东是长期的价值投资者，具有给投资的上市公司带来管理技术、人力资本培训等优势。
他们的研究结果表明非第一大股东虽然能够起监督作用，但也可能存在与第一大股东合谋共同侵占中小投资者的利益行为。
江振华等（2004）从理论上分析了境外投资者入市对中国股市风险的影响机制，但缺乏实证支持，并且没有考虑外资进入可能将国际股市风险传导给中国股市。
外资进入对当地股市影响的实证研究存在两个问题：第一，在一个正在经历金融开放和遭受巨大经济和金融危机的国家，如何剔除本地其它因素的影响和衡量相互的交叉影响是一个很困难的问题；并且如何区分境外投资者行为是理性还是非理性行为是一个很棘手的难题；第二，虽然有很详细的数据，但是存在一些外国投资者的交易不被获取，导致外资交易数据的不完善。
因此，继续研究外资进入对中国股市风险影响还是十分必要的。
我国股市对外开放后，已经有一定的规模的外资流入股市，甚者是上市公司的前三大股东，所以说我国股市中的外资效应已经存在。
外资在市场交易过程中对股市信息效率的影响，会间接影响到股市波动。
但是我国股市的开放程度有限，国际风险传导对股市波动的影响甚微。
因此，本文只要考虑外资通过前两种路径对我国股市波动的影响，见图3.1。
两条路径的理论分析就是本章的第二节和第三节。
444444图3.1  本文的理论分析框架图
本文考虑外国投资者在二级市场的交易行为所引起的持股变化对中国股市波动的影响。
Merton（1987）建立了不完全信息模型，本文在这一模型框架下继续分析股票信息公开程度与股票收益率波动之间的关系。某一股票部分信息公开与完全信息公开下两者的收益率关系满足：
44444444444444因此，（3-4）式表明增加股票的公开信息必将降低股票的收益率波动。
44444444444444444444研究外国投资者的交易行为的文献指出外国投资者存在正反馈效应和羊群效应，但是并没有发现外国投资者的投资者行为破坏股价的稳定性（Choe et. al.,1999; Froot et al.,2001; Karolyi,2002）。
但是，也有学者认为过早的开放金融市场只会给当地股市带来更大的风险。
所以，引进外资会促使发展中国家的股市的波动增加。
这是因为虽然境外投资者虽然具有先进的信息处理和加工的能力，但是这一优势能否在新兴市场得到发挥取决于是否拥有比当地投资者更好更全面的信息。
本文的回归结果验证了Gul et. al.（2010）关于外国投资者可以提高当地市场信息环境的观点，但是现有文献都没有涉及外资持股路径和上市公司特征会显著影响外资市场交易对当地市场的信息效率的改善。
但是，直接外资在规模适度或较小的上市公司样本中并没有表现出对市场信息传递效率提高的特征。
3Todea和Plesoianu（2013）认为外国投资者通过以下三种途径提高当地市场的信息效率：第一种是通过提高当地市场的流动性，进而促进更多的套利行为发生；第二种是外国投资者要求更高的信息透明度和更严格的公告规则，从而提高了当地新兴市场的信息环境；第三，由于当地投资者对国际信息反映的时滞和不精确，外国投资者的进入会引起更多的全球信息包含到股价当中，进而正向促进当地股市信息环境的改善；最后，外国投资者为了管理自身风险，必然积极参与当地衍生品市场的发展和建设，给当地金融衍生品市场带来先进的技术和最大化地发挥市场的价值发现功能。
因此，若股市对外开放提高了当地市场的信息环境，则这种提高可能来源于公司治理的改善。
因此他们对国际市场上的风吹草动反应十分迅速，并在其他国家采取同样的抛售行为。
因此持有中小股份的外国投资者更具备投机者的倾向，通过参与噪声交易获取超额回报。
基于以上的分析，本文提出如下假设：
虽然这种内资外资化的持股股东数量较少，但是为了保证研究结果的稳健性与可信性，本文排除了全部内资外资化的持股股东数据，重新检验外资持股对市场信息效率的影响。
34443434333444343434444虽然外资大股东拥有先进的公司治理经验，但是外资大股东是否参与公司治理以及治理效果如何对市场来说都是一个未知数。
但是g t与外资大股东的行为有关，当外资大股东进入一家上市公司后可采取参与公司治理策略也可采取不参与公司治理的策略。
44444444444444对于所以的t[0, T ]，市场对外资治理效果的学习过程均服从（3-9）式。在等式
4因此， t
由于外资大股东在T时刻将离开公司，外资大股东在0时刻在决策集中选择是否参与公司治理以实现在T时刻自身的效用最大化。因此外资大股东在t时刻的决策函数为
44444444444444444444本文的重点是分析外资大额持股对股价波动的影响，所以本文的分析对象是
46 这是由于> 1，故外资大股东的的效用函数值是恒小于0的，因此治理成本C> 1.
市场中的一般投资者与外资大股东虽然都是通过（9）式进行判定外资大股东是否参与公司治理，但两者也存在以下两个主要的区别：其一，关于公司治理成本，外资大股东是知道或者可以估计到参与公司治理的成本，而市场是无法观测到外资大股东的公司治理成本；其二，虽然外资大股东在初始时刻就已经决定是否参与公司治理，由于市场对这一信息是不可知的，因此市场在每一期都要根据当期的状态量去判定外资大股东是否参与公司治理。
444444444444因此要计算状态价格密度，首先就要计算在T时刻，所有外资大股东的上市公司的总资产BT。假设有外资大股东的上市公司个数i是连续的，且i0, 1，则
444444444444因此，M i Bie(u2 )(Tt )
44因此，并购事件对上市公司的影响可以用股市预期的非正常收益率来衡量。
因此，本节采用动态市场模型来估计动态betas风险。
44444444由于金融资产的收益率分布函数大多呈现出“肥尾”状，所以在对（5-2）式的最大似然估计过程就不能假设随机误差项服从正态分布。
但是在大样本中，可以忽略“肥尾分布”的问题，即使随机误差序列的分布是肥尾的，最大似然估计还是可以使用正态分布的假设。
4444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444控制变量中，在1%的显著性水平下，公司规模与信息效率正相关，换手率
和波动率与信息效率负相关。
35%和10%水平上统计显著。
但是，他仅考虑了外资的交易行为对个股波动的影响，没有进一步分析这一结果的深层原因。
其它影响股市波动的变量的回归结果，国内机构投资者持股比例与个股波动负相关，个股换手率越高其波动就越大，国有控股的上市公司比非国有控股的上市公司平均高出0.05。
333但是这一优势能否在新兴市场得到发挥只局限于规模较大的上市公司或同时在国内和国外上市公司。
但是，当外资卖出某一股票可能向市场传递的是这一股票的价值被高估，市场可能同样认为外资的价值判断，争相抛售这一可能被高估的股票加剧个股波动。
3注：此表是回归结果的报告简表，由于控制变量的估计结果以及显著性水平与表9中的回归结果相似，限于篇幅本表予以略去。
（比如50%）。因而，为保证研究的稳健性与可信性，我们进一步尝试以下稳健性检验工作：（1）剔除第一大股东是外资直接持股股东的样本，重新进行回归；
3333349之所以选择这一样本区间，是因为我们考虑到在2005年末之后，外资股东进入的公司才达到一定的数量，基本能满足实证研究的需要。
由于只能获取上市公司的前十大股东数据，所以在前十名之外的外资股东我们予以忽略不计10。
这些指标衡量的都是某一个股的外资变化而不是市场的外资变化，所以本文研究的是外资交易行为对个股波动的影响。
从表4.1可以得出，从2007年到2010年四年间，直接股东的持股比例变化的均值为-0.071%，相对于间接持股变化的0.229%是较低的。
41%），所以排名十位之后的外资股东的对现金股利政策的影响基本可以忽略不计。
3443本文的研究发现：（1）只有直接外资的净买入行为才能降低个股的波动，而不管是直接外资还是间接外资的净卖出行为都增加了个股的波动；（2）通过检验外资持股变化对不同类型上市公司个股波动的影响，发现直接外资的买入行为降低个股波动仅限于规模较大的上市公司或同时在国内和国外上市公司样本；（3）本文以季度数据检验外资持股变化与同期收益率的相关性，进一步验证直接外资的市场交易行为影响个股波动是由于外资能够将获取的信息加工后传递到股市的结论。
通过对外资并购我国上市公司样本的实证分析和案例得出如下结论：（1）从外资并购方式的角度分析，外资以协议转让方式的并购行为在降低公司的betas风险的同时，增加了股市波动。
通过5.3.1和5.3.2的实证分析，本节给出以下结论：（1）从外资并购方式的角度分析，外资以协议转让方式的并购行为在降低公司的betas风险的同时，增加了股市波动。
进一步的实证研究表明，无论是改变现金股利隧道效应的度量指标，还是引入或剔除外资股东成为第一大股东的样本，本文的回归结果都没有明显的变化，因而我们的结论是稳健的。
到2006年的股利支付状况，这一区间是全流通改革之前，因而他们的结论可能
而本文研究样本区间为2006-2011年（全流通改革之后），结论更多地针对中国股市一般性的大股东现金股利隧道侵害行为。
接着，本文利用课题组手工收集得到的外资数据对外资影响中国股市波动的两个途径进行实证分析，得出了如下的结论。
根据理论和实证研究结论，本文提出以下相关的政策建议：
引入间接持股的外资股东对于解决市场环境问题并没有明显作用，因而在引入外资股东的方式上，应更着重于直接持股外资大股东的引入。
因此，建立具有两个路径的外资持股对股市波动的模型是下一步研究的关键，基于理论分析给出合理的假设和实证方法，最终得出最科学的结论。
