Williamson在自己构建的理论基础上进一步发展了M型组织假设，即随着公司规模越来越大和组织架构更加复杂，最有效率的是多部门式的组织结构，这种结构的优点在于公司总部能够通过它的控制机制（激励、监管和审计），实现资源的最优配置，从而达到利润最大化的目标。
（万良勇、魏明海，2006）、避开法规限制及避税（Williamson, 1975）、规避投资项目信息的披露（Alchian, 1969）、满足企业内在的资本和经营范围的扩张动机（张新，2004）、通过多元化战略来做大做强（刘素，2009）等等。因此，系族内的各上市公司成员在内部资本市场和内部产品市场间都存在着千丝万缕的
因此，对系族上市公司的未来发展与系族整体战略规划的关注和探讨是对现有文献的有益补充，并具有重要的现实意义。
IPO发行政策和发行数量如表1-1所示。
3我国IPO的定价管制和发行管制的改革如图1-1所示。
4334已有研究指出，系族控股股东通过系族模式掏空上市公司、操控二级市场的现象屡见不鲜，这也使投资者，尤其是中小投资者的权益保护成为关注的焦点和难点。
然而随着资本市场的不断发展和法律监管措施的不断完善，除内部资本市场以外的其它资源转移手段将会受到越来越严格的限制和更加严厉的惩罚，而内部资本市场这种更为隐蔽和“合法”的掏空行为可能会在一段时期内更加猖獗，因此通过IPO来研究系族内部资本市场的运作方式及其所造成的经济后果可以进一步为解决当前我国系族的权益侵害问题提供借鉴，对于中国资本市场目前和未来的健康发展具有重要的意义。
因此，研究我国系族内部资本市场的运行机制和配置效率也是顺应社会经济发展和学习十八大报告精神精髓的有益探索和一点体会。
34334本文的研究目标是在内部资本市场配置效率和系族间溢出效应等相关文献回顾和理论分析的基础上，以中国资本市场和系族上市公司为研究背景，运用财务管理学、金融学、计量经济学的理论和方法，从CSMAR数据库、WIND数据库以及证监会网站中收集系族上市公司股价及相关财务数据，以ICM理论、委托代理理论、信息不对称理论、控制权理论和融资优序理论等为基础通过构建模型来探讨多元化/专业化系族构建的内部资本市场资源配置是否有效，系族内某一公司首次公开募股（IPO）对多元化/专业化系族上市成员的收益和价值是否有影响，该影响是否会因为系族采取的多元化/专业化战略不同而有所差异，以及该溢出效应在不同战略中的成因等问题。
本文的最终目标是试图通过实证分析来进一步探讨多元化/专业化ICM配置效率的影响因素和改进空间；通过系族内部资本市场中的各成员企业在资本运作和产品生产等环节的相互作用来寻找IPO对系族内其他已上市公司的影响；以及从IPO对内部资本市场的影响数据方面来为投资者、监管者提供建议；同时希望能对解决我国目前系族企业中存在的掏空和利益操纵问题提供对策和建议，重塑广大投资者对我国资本市场的信心。
本文通过探讨系族集团的内部资本市场是否有效率，结合系族选取的经营战略来具体研究系族资本配置的改进策略，同时关注系族内部资金运作环节存在的操作和转移行为，为保护投资者权益提供理论依据。
具体的研究思路如图1-3所示。
首先，以内部资本市场配置效率为切入点，构建系族内部资本市场效率检验模型，测试系族ICM是否有效。
ICM的影响；通过衡量系族内某一成员IPO对其他上市成员的溢出效应，考察成员间是竞争关系还是贸易协作伙伴关系。
最后，分析溢出效应的成因和IPO事件对系族整体价值的影响，从而提出系族利用不同战略提高资本配置效率的合理化政策建议。
444444344本文的研究内容一共分为6章。
简要介绍了文章的选题背景与研究意义、研究目标和研究框架、研究内容和研究思路、技术路线和研究方法以及可能的创新之处与存在的不足。
以系族集团采取的不同经营战略为出发点，以各上市成员在资本运作和产品协作间的相互关系为主线，通过分别分析在多元化或一体化战略下，系族内部某一成员企业IPO后对族内其他上市成员的溢出效应和对系族整体价值的影响来研究在各种战略下，系族内部上市成员间是合作还是竞争关系、系族是否是控股股东进行利益输送和掏空的通道、IPO是否有助于系族价值成长、交叉上市对系族ICM配置效率有何影响等问题。
444444344Ritter（2002）对IPO研究提出了三点前景展望：第一，许多IPO现象并非静止固定的；第二，对股票配置问题的探讨是目前IPO研究中最有前途的领域；第三，信息不对称并非是许多IPO现象的主要驱使因素。
Ritter认为，未来的研究将会从非理性和代理冲突问题入手加以探讨。
（2000）；Killian，Smith & Smith（2001）对各国IPO的制度演进过程进行了详细描述。
Kiyotaki、Moore和Leitner（1997）模型的基础上，研究了IPO对供应链的流动性溢出效应，他们以私营性质的供应链合作伙伴公开上市事件为研究对象，发现与其他私营企业相比，进行IPO的供应商企业会有更高的收益率和固定资产增长速度。
IPO与私营企业应收账款的增长率关联不大，但是预期负向效应却可能被更高速度的收益增长所掩盖。
这些结果表明IPO企业受到的流动性正向影响会沿供应链传导。
Hsu，Reed & Rocholl（2011）认为一家公司的IPO 公告会导致竞争对手消极的异常股价和消极的经营业绩。
因此，如果企业贸易伙伴的现金流可以缓解财务紧缩并增加对新项目的投资，那么，上市公司外源性收入和后续的增加就会持续。
因此，IPO对产业链条中企业的溢出效应也可以分为两类：第一类，如果IPO减少了供应链上的瓶颈，那么发行人增加的增长率会促进收益和垂直一体化相关企业固定资产的增长率；第二类，假如IPO促使发行人减少其对卖方融资的依赖并能延长至更为慷慨的付款期限，那么发行商对供方的应收款将会减少，同时客户也将会得到更大程度的卖方融资。
所以，资产结构假定推测：（1）相对于没有主要客户的公司，拥有主要客户的公司IPO会经历更加积极的声明返回；（2）围绕他们的供应商股票发行声明，IPO公司的客户会体验积极的声明返回。
所以，当发行者承诺使用提供收益来偿还现存的贷款，可以预期发行股票的影响对发行者和其客户间的关系有积极的影响。
此外，由于IPO事件会受到新闻媒体和分析师的密切关注，因此有关新股的背景资料、行业前景、竞争格局等信息都会被及时而详细的披露，而与新股相关的股票和企业也通常是分析师和投资者关注的焦点。
传统经济学认为，IPO对证券市场上的其他股票存在着信息效应和竞争效应（Ritter, 1991）。
Ritter（1991）认为公司一般会选择在投资者对本行业的前景过度乐观或有着非理性预期的时候上市。
因此，IPO可以被看作是对行业的一个利好消息，能够产生正的信息效应。
新股的短期抑价、长期弱势和热销市场一直是IPO研究的三大热点问题，学者们针对这些问题构建了理论模型加以解释，包括委托代理理论、赢者诅咒理论、商誉理论、避免诉讼假说、信号理论、信息收集理论、信息叠加理论、减少监督理论等，并依据信息对称与否将上述理论归为两类。
内部资本市场理论派生于新制度经济学派的交易成本理论。
起初西方学者对内部资本市场理论的研究主要包括以下几个方面：内部资本市场理论的产生与发展、内部资本市场与外部资本市场（External Capital
ICM理论的产生与发展。该理论认为，由于信息不对称和代理成本的存在，企业在外部资本市场融资会面临更高的交易成本和投资风险（Shin & Stulz，
Gertner, Scharfstein & Stein（1994）从内部资本配置的所有权角度提出内部资本市场具有三点重要意义：（1）更加重视内部监管；（2）减少对经理的创业激励；（3）能够通过重新部署项目资产来提高现有管理方式下的投资效率。
随后，内部资本市场理论逐渐成为学者研究集团内部资金配置最基础和最重要的理论之一，对于理解企业投资行为起到了积极作用。
随着内部资本市场理论的推广和普及，许多新兴经济体国家也逐步接受了这些理论，并很好地结合到本国的经济发展之中。比如，Shin & Park（1998）以韩国联合企业为对象研究发现联合企业内部存在资本市场；Palepu & Khanna
4因此，在世界各国学者纷纷将内部资本市场理论不断运用到各国国内企业集团资本配置与运作实践的今天，对内部资本市场理论进行进一步系统性的研究就显得尤为重要。
资本结构领域的融资优序理论指出，如果需要筹资，公司倾向于首先采用内部融资，因其不会传导任何有可能对公司股价的不利信息，其次为债券融资，最后为外部股权融资。
然而，Gertner，Scharfstein & Stein（1994）认为Alchian（1969）没有说明为何在Diamond（1984）的委托监测模型中总部比银行更优选。
因此，在内部资本市场中，剩余控制权掌握在资本提供者3手中，然而，在银行贷款协议中，剩余控制权依然掌握在公司经理而非银行手中。
Gertner，Scharfstein & Stein进一步指出，作为资本提供者，内部资本市场拥有控制权有三点重要意义：（1）增加监控激励。
在现实中，内部资本市场是否存在于企业集团中？当企业集团中某一分部的盈利能力或者投资机会保持不变，它是否会受另一分部现金流或者抵押物价值下降的影响而被集团总部缩减投资？Blanchard, Lopez-de-Silanes，& Shleifer（1994）和Lamont（1996）率先对这一问题进行了回答。
Lamont发现，随着石油价格的下降，集团同时缩减了对非石油分部和石油分部的投资，因此大型多元化集团存在对经营欠佳的分部过度投资和资助现象。
4笔者进一步指出，在中国企业融资渠道尚不发达、外部资本市场信息不对称等问题仍较为严重的背景下，企业先收购再构建内部资本市场对缓解企业面临的融资约束具有重要意义。
内部资本市场理论围绕如何缓解企业融资难题、企业如何在各分部间重新配置资本等问题展开探讨，为进一步研究内部资本市场的有效性及资本配置效率等奠定了良好基础。
遵循Aferlof & Romer（1993）提出的洗劫效应和Johnson，La Porta, Lopez-de-Silanes & Shleifer（2000）提出的隧道效应理论，一种主流观点认为系族存在着（合法或非法的）侵占小股东利益的行为。
就企业集团如何配置资金，现有文献至少构建了三个理论模型框架来进行阐述。
内部资本市场有效性模型认为多样化可以创造价值。由于内部资本市场可以将集团内部产生的资金汇集，因此，多样化集团可以让资金的使用发挥最大化效益（Li & Li，1996；Matsusaka & Nanda，1997；Stein，1997；Weston，1970；
然而，总部却无法缓解全体分部的融资约束，Stein（1995）构建的模型显示，随着各分部制定战略的相关性加强，内部资本市场的配置效率也随之提高。
遗憾的是这些模型没有解释资金在投资机会较差的分部中被误置的情况。
代理成本模型有时被用来解释多元化集团中存在的潜在投资扭曲问题。
Wulf（1998）运用道德风险模型和投资决策模型等对多分部的企业集团实证研究，发现某一分部的投资对其他分部现金流的敏感程度不取决于该分部是否有着较其他分部更好的投资机会。
影响成本模型是第三个用来解释内部资本市场资金配置的模型。
Raghuram，Henri，Liugi（2000）针对Coase（1937）提出的企业理论的基本问题，构建模型对内部资本的运行机制进行分析，指出当各个投资项目的资源和投资机会很类似时，资金会由较差的投资机会投向较好的投资机会；但是当投资项目的差异化增强时，资源会流向最没有效率的项目，导致投资低效，企业价值降低。
Samphantharak（2002）运用泰国商务部的企业层面数据构建投资模型实证发现，控制权、规模和集团内部中介机构能有效提升集团资本配置效率，集团法律法规对内部资本配置效率有消极影响，而多元化战略对其没有影响。
44当某一分部现金流减少1美元，对其自身投资造成的影响是其他分部现金流减少1美元对该分部投资影
笔者将内部资本市场的运作机理形象描述如图2-1所示。
4444444Stein、Scharfstein、Rajan等一大批学者对内部资本市场理论的产生与发展，内部资本市场与外部资本市场的区别，内部资本市场的存在性，内部资本市场如何配置和运作资本等问题展开了广泛探讨，形成了诸多对企业集团配置资本有益的见解。
然而，未广泛涉及多元化战略下的内部资本市场效率是这一时期理论研究的局限。
内部资本市场理论派生于新制度经济学派的交易成本理论，兴起于20世纪
70年代。以Coase，Williamson，Alchian等为主的新制度经济学家开始意识到传统经济学在分析问题时忽视了交易成本的存在，由此内部资本市场理论诞生，
ICM理论将交易成本下的经济现象，如市场存在摩擦、逆向选择和道德风险等纳入研究领域。
随着内部资本市场理论的不断发展以及委托代理理论、控制权理论等新制度经济学方法在ICM理论中的运用，内部资本市场理论得到了长足的发展。
在控制权理论、委托代理理论、信息不对称理论、融资优序理论等的基础上演绎出的内部资本市场配置效率理论更加注重理论与实践的结合。
通过第2章的文献回顾可知，内部资本市场理论以缓解公司外部融资约束为目标，该理论认为，由于信息不对称及存在代理成本，企业在外部资本市场融资会面临更高的交易成本和投资风险（Shin & Stulz, 1998），而内部资本市场能够使投资项目规避外部资本市场在信息获取和激励问题上的困扰（Gertner，
内部资本市场理论从ICM理论的产生与发展、ICM与ECM的区别、ICM
是否真实存在等角度展开研究探讨，并进一步派生出了多元化战略下的内部资本市场是否有效、内部资本市场配置效率和最优规模衡量等多个研究话题，学者们对这些话题分别进行了理论分析、模型推导和实证检验，形成了众多重要的研究结论和成果。
控制权理论发端于Berle & Means（1932）的两权分离理论，随后在Fama
（1980）的代理成本理论和Grossman & Hart（1986）的产权理论中得到更全面的发展。
Hart（1995）认为有必要通过公司剩余控制权的有效配置来解决由于不完全契约导致的投资激励不足等问题，这促使控制权理论在不完全契约和产权理论基础上得到进一步发展。
Hart & Moore（1990）更进一步分析了剩余所有权的本质和所有权，他们指出对未来收益的分配格局取决于各利益方的谈判能力，而这种谈判能力与资产所有权的分配高度相关，因此，资产所有权应该分配给不可或缺的一方。
值得注意的是，Hart在探讨了现代公司控制权的配置问题的基础上，扩展了早期的不完全契约理论（GHM模型）。
控制权理论强调，公司是一系列契约的组合，股东对公司资源拥有所有权，公司所有者拥有对剩余收益的索取权和资源配置的控制权，两权分离使得公司控制权被经理人占有。
学者们对控制分配的研究在委托代理成本理论的委托人和代理人之间以及在分析不完全契约和产权理论下的剩余控制权的实质和分配中展开探讨。
拥有剩余控制权的一方可以通过控制权获得私有收益，在股东—经理代理冲突以及控股股东—中小股东代理冲突下，拥有控制权方在私人利益驱使下为进一步巩固和扩大自身控制权而从事过度投资、盲目多元化等行为，这为研究内部资本市场间的资源配置和系族内部终极控制人与实际控制人的权利和资源分配以及行为动机等提供了坚实的理论基础。
信息不对称理论形成于20世纪70年代，其重要作用日益显现。
2001年，该理论提出者Akerlof, Spence & Stiglitz被授予诺贝尔经济学奖。
信息不对称理论作为经济学领域的重要工具被经常用来解释各种现象，它是指市场经济活动中的利益双方由于各自掌握的信息不同，使得一方拥有对方所没有的信息优势，导致拥有信息优势的一方根据目前所处状况选择最大化自身效用的行为从而损害了另一方的利益。
因此，买方看到的是全部市场的平均水平，而卖方却了解具体商品的更多信息，此时卖方和潜在买方间的信息不对称形成。
因此，信息不对称的成本全部由高质量汽车卖方承担。
此外，为确保信号可信，高质量汽车卖方可以提供担保，从而缓解信息不对称，引导资源合理配置。
因此，如果―次品‖  问题没有得到解决，资本市场就会低估好的经营理念而高估差的经营理念。
解决―柠檬‖问题有多种方法，其中，投资者和管理者之间的最佳契约将会激励私人信息的完整披露，从而缓解错误定价问题（Kreps, 1990）；此外，财务分析师和评级机构等信息代理商对私人信息的发掘都会披露管理者的相关信息。
因此，信息不对称造成的社会和私人间的利益分歧会通过许多不同的市场制度得到缓解。
代理理论（Jensen & Meckling, 1976; Fama & Jensen, 1983; Fama, 1980）指出，代理成本产生于委托人和代理人之间的利益冲突。
公司中做出重要经营决策的管理者并不是公司净资产的首要索赔人，因此他们不必承担由经营决策引发的财富效应后果。
增发更高优先级债权和用从委托人处收取现金以支付股利的行为会降低财务危机困境下有足够可用资本来全额偿还现有的或低优先级债权的可能性，从而使代理人（管理者）受益。
4代理理论将这样的合约成本划分为结构成本、监管成本和绑定一系列契约的成本。
根据代理理论，薪酬机制可以使管理者有充分的动力来做出最大化股东财富的决策，减少管理者——股东间的代理问题。
融资优序理论（pecking order theory, POT）作为另外一种资本结构理论最早由Myers（1984）提出。
该理论认为，由于信息不对称和交易成本的存在，公司采取一种分层次的融资偏好，即首选内部融资，然后是债务，最后是权益。
因此，投资者无法区分好项目和坏项目，并会就此以为公司发行新证券是一种坏消息的信号而相应地对新证券定价。
融资优序理论规定：①公司偏好内部融资甚于外部融资。然而，如果存在有利可图的投资机会，企业会选择外部融资；②公司会使他们的股利支付率与
融资优序理论并没有预测一个最优债务率18，因为这里存在两种资本——内部资本和外部资本，一个处于层级的最顶层而另一个则处于最底层。
因此，从减少对公司权益和代理成本等角度来看，内部资本更受欢迎。
然而内部资本市场由于对它将给予现金流的子公司有绝对的所有权和控制权，可以更加容易的监控并汇集每一个子公司产生的现金流，合理调配资源并重新配置使用不当的资本（Li and Li, 1996; Williamson, 1975），同时减少对经理的创业激励（Gertner, Scharfstein & Stein, 1994），实现资本高效率运营，从而弥补外部资本市场上交易成本和投资风险更高（Shin & Stulz, 1998）等缺陷。
国有系族在经营发展以外，还肩负着社会稳定、就业、社会保障等各类社会责任和政治使命，使得国有系族管理层与政府官员间的利益结合更加紧密，从而可以更加容易地获得更多资本配额。
因此国有系族更有责任和动力来提高各成员企业整体的经营业绩，扩大系族营运规模以吸纳更多劳动力，这在一定程度上可以促进系族内部资本市场配置效率的提高。
此外，非国有系族更加偏好于采用金字塔式的股权控制结构实施“一控多”，这容易导致系族上市公司控制权与现金流权的分离（胡经生，2009），使得实际控制人可以获取控制权私有收益（Servaes, 2000），从而产生侵占小股东利益的动机和行为（Johnson, La Porta, Lopez-de-Silanes & Shleifer, 2000），这已被Claessens，Djankov，Fan & Lang（1999）在基于东亚金融危机背景探讨系族行为的研究和Bertrand, Mehta & Mullainathan（2003）基于印度系族的研究所证实。
约束假设理论（Coffee, 2002）指出，来自于投资者保护差的新兴资本市场的公司通过到法律更加完善的地方去上市，可以使自身行为受到诸如美国法律与证券法规的监督，并按照美国公认会计原则(GAAP)的要求披露会计信息；减少公司管理层使用内幕消息谋求私人利益的可能性（Doidge，Karolyi and Stulz，
2004；Doidge，2004），从而提高投资者的保护力度，提高公司价值。
由于香港市场较内地有着更为严格的上市标准以及信息披露要求（陈国进、王景，2007），对投资者保护力度也更强，因此，“A+H”股有着更高的约束溢价（Qian Sun, Wilson, Yujun Wu, 2005），同时也向投资者传递“高质量”公司的信号。
交叉上市对企业自身和所在系族集团的影响最为直接，系族由于受交叉上市成员更为严格和完善的监管政策的影响会不断提升系族整体和其他成员的公司治理水平和内部资本市场的运作效率。
ICM理论认为，信息不对称和代理成本使企业面临较高的交易成本和投资风险（杨绵之，2006），而内部资本市场可以充分弥补外部资本市场无法为盈利的项目提供充足资金保障的不足，将集团内部可用资本聚集，在分部间合理调配资源并高效运用（Li et al.,1996; Stein, 1997; Williamson, 1975），为股东创造价值（Shin et al.,1998; Rajan et al.,2000）。
IPO对系族企业价值的影响也因经营战略的不同而有所差别。
Raghuram，Henri，Liugi（2000）构建的有效内部资本市场模型显示出企业集团
由于我国尚缺乏严格的法律监督机制和投资者保护机制，企业集团的上市成员企业被大股东占用了更多的资金（李增全等，2004），因而系族构建的内部资本市场就可能成为大股东或非上市公司侵占小股东和上市公司利益的工具和途径，尤其是所有权与控制权相分离程度大的成员企业，大股东更加倾向于利用集团内部资本市场进行掏空（邵军等，2009）。
由此，混合多元化的经营战略给系族成员企业带来了一定的负面影响，最终控制人可能通过系族内各成员企业间的关联交易来操控盈余、转移资产，以获取控制权私有收益，从而背离了构建有效率的内部资本市场和通过多元化经营分散风险的初衷（Claessens等, 1999）。
因此，本文提出如下假设。
423  此处的垂直溢出效应是指，企业对上下游产业链上贸易合作伙伴在生产经营上的影响。
因此，本文提出假设3。
约束假设理论（Coffee, 2002）指出，来自于投资者保护差的新兴资本市场的公司通过到法律更加完善的地方去上市，可以使自身行为受到更加全面严格的法律法规的监督，并按照相应会计原则的要求披露会计信息；减少公司管理层使用内幕消息谋求私人利益的可能性（Doidge, Karolyi and Stulz, 2004; Doidge, 2004），从而提高投资者的保护力度，提高公司价值。
Subranhmanyam，1977）；能够为企业融得资本；通过境外上市增加投资者的认知程度（周开国、王建军，2011），能够减少由于不了解股票所产生的“影子成本”，从而增强公司股票的市场价值（Merton, 1987）；能够降低国际市场上的信息不对称（Amihud and Mendelson, 1986），同时增加股票的交易量（Domewitz, Glen and Madhavan, 1997），以提高公司股票的流动性（Amihud and Mendelson，
1986）；能够通过境外上市扩大股东基础，由股东承担更多的风险，从而降低公司的资本成本，提高公司价值（Doidge, Karolyi and Stulz, 2004）等。
因此，拥有交叉上市企业的系族集团，其内部某公司IPO会在更加健全的环境下得以发展，并通过集团资金池为集团内部的优质投资机会提供支持，同时能够提高其他成员的投资者认知度，促使其他成员企业更好地发展，最终提升系族整体价值。
因此，本文提出假设4。
绎法，并以从结构-行为-绩效（S-C-P）范式22分离出来的模型为基础验证科学假设。
在这一时期，Porter（1980）的五力模型最具影响力。
企业的资源基础理论(RBV)是过去二十年战略管理领域里最主要的理论观点之一(Newbert, 2007; Priem & Butler, 2001)。资源基础理论假设企业拥有各异的有形或无形资源，包括员工的专业知识或技能、企业声誉、资源整合能
4由于资源不能被另一企业复制且不能在企业间流动，因此，企业拥有的独特资源和能力作为企业的竞争优势就决定了企业的未来发展（Newbert, 2007）。
组织经济学以交易成本经济学(Williamson, 1975)和代理理论(Fama, 1980; Jensen & Meckling, 1976)为理论核心。
第4章的实证经验显示，对于不同战略类型的系族集团，成员企业IPO都会对族内其他成员和系族整体造成一定的影响。
因此，企业IPO时，资本市场表现为活跃、狂热态势，出现股票首日溢价、高市盈率等现象，对资本市场中的其他企业产生了较大影响。
近年来一些研究也就企业IPO对相关公共企业的市场价值的影响方面给予了大量关注。
多元化战略尤其可以为系族集团提供财务上的范围经济优势，通过总部重新部署资产，实现投资回报最大化。
4紧绌，但是拥有净现值为正的投资机会时，可通过系族内的IPO成员承接投资，这也会增加IPO成员的收入和企业价值。然而，多元化战略形成的商业网络可能会增加成员企业间互相传导消极活动性震荡的可能性（Kiyotaki &
但是，只要具有积极震荡的网络内部成员愿意帮助其他经受消极震荡的网络成员摆脱困境（共担风险），那么各方都会认为商业关系网络是有价值的（Leitner, 2005）。
流动性经由供应链传递的现象首先由Kiyotaki & Moore（1997）正式构建模型并加以探讨。
在模型中，一家企业较小的流动性负面震荡都会引发企业的财务困境并产生负面现实的效应，并进一步影响到链条上的各个企业，甚至可能触发整个经济体的财务失败35。
435同样见Allen & Gale（2000），研究中Allen & Gale构建模型分析了区域流动性偏好冲击通过企业和他们的财务中介间的关系网络传递至整个经济体。
因此，如果IPO减少了供应链上的瓶颈，那么发行人提高的增长率会促进收益和垂直一体化上相关企业固定资产的增长率。
资本结构理论中的融资优序理论（Myers & Majluf, 1984）认为管理懈怠并且资金有限的企业通常会面临流动性限制，他们有可能会放弃投资净现值（NPV）为正的项目。
此外，由于企业通常选择在投资者对本行业预期乐观的时点IPO（Ritter, 1991），也会带动系族内的同行业成员股价上扬，从而带来信息效应。
444444444444444H1：系族存在内部资本市场，并且内部资本配置有效。
H2：所处市场化进程较差区域的系族，其内部资本市场的配置效率更低。
H3：相对于国有系族，非国有系族内部资本市场配置效率更低。
44H1：成员IPO对多元化战略系族的溢出效应是由信息效应和资本成本降低引起的。
4H2：成员IPO对纵向一体化战略系族的溢出效应是由信息不对称的降低和交易成本的降低造成。
H3：成员IPO对横向一体化战略系族的溢出效应是由信息效应和知识共享优势带来的。
4444研究中所用的基础数据均来自CSMAR数据库、WIND数据库、上交所、深交所以及部分手工收集数据。
由于我国资本市场尚不完善，充斥着比价效应、股价同涨同跌现象等噪音，无法真实反映出IPO事件的短期溢出效应，因此本章主要探讨系族的IPO事件对族内各成员的长期溢出效应的具体成因，并运用面板数据回归进行检验。
4主要探讨IPO的长期溢出效应，因此选取企业杠杆（DFL）、杠杆比例（LR）和公司规模变量（Size）。
因此，相对规模指标（RelSize）越大，IPO企业对成员企业的信息效应越明显。
34434因此，公司所有者有权在分部间调拨资源以便保证企业价值最大化。
如果一个有绝对控制权的系族能够在其成员企业间自由调拨资源，有效率的配置意味着系族内部各成员企业的资金边际成本相等，因此，集团公司的投资应该只考虑集团的财务因素和公司自身的利润率，而不是公司的财务因素。
43表4-8列示了回归模型（4.7）中各变量之间的相关系数，各变量间独立性良好。
表4-8  相关系数表
343注：***、**、*分别表示在1%、5%、10%水平上显著。
表4-8列示了各变量之间的相关系数。
3注：***、**、*分别表示在1%、5%、10%水平上显著。
就样本总体而言，IPO能够显著提升企业价值。
数据显示，多元化战略和纵向一体化战略下的企业价值都显著地高于横向一体化战略下的企业价值。
将样本总体进一步按照国有与非国有产权性质分类后，得到如表4-10所示的回归结果。
33注：***、**、*分别表示在1%、5%、10%水平上显著
纵向一体化战略对企业价值的影响随产权性质的不同呈现相反的结论，但并不显著。
因此，纵向一体化系族IPO对国有系族价值有积极影响，却反作用于非国有系族；多元化系族IPO比横向一体系族更能提升集团价值。
在控制变量中，结果较为显著的变量为Size、Lever和Dummy。其中，
Size对系族企业价值有负向影响，表现为系族成员企业的规模越大，越不利于系族整体价值的提升；Lever对企业价值的影响为正，说明在一定范围内，财务杆杠的提高有助于提升系族企业集团价值；MS和GroupN对系族企业集团价值的影响均不显著。
在表4-9中，企业的产权性质Dummy对IPO后的系族企业集团价值提升也有影响，当被解释变量为P/B时，国有产权系族企业集团价值比非国有产权系族企业集团价值高出61.52%；当被解释变量为Tobin's Q时，有产权系族企业集团价值比非国有产权系族企业集团价值高出42.62%，且都在1%水平上显著。
因此，相比于非国有系族，国有系族IPO更能提升企业价值。
33注：***、**、*分别表示在1%、5%、10%水平上显著
表4-11显示，当企业价值采用P/B衡量时，交叉上市系族对企业价值的提升较非交叉上市系族高出64.4%，且在5%水平上显著；当企业价值为Tobin's
Q时，这一比例变为7.3%，但结果不显著。
表5-3  对模型中主要变量的相关性进行了检验。结果显示，各变量之间的
相关系数的绝对值基本都在0.2以下，说明模型中各变量之间独立性良好，不存在多重共线性问题。
表5-3  各主要变量相关系数表
343注：括号内为P值，*，**，***分别代表系数在10%、5%、1%水平上显著。
在进一步区分系族不同经营战略并控制行业和年份等控制变量后，对各系族内部IPO产生的溢出效应的影响因素如表5-4、表5-5和表5-6所示进行了具体分析。
首先对多元化战略系族的溢出效应成因加以验证，结果如表5-4所示。
33注：*，**，***分别代表系数在10%、5%、1%水平上显著。
表5-4显示，信息不对称系数（IRVar）为0.039，在1%水平上显著，符合信息不对称程度越高越能加重企业资本成本的预期。
多元化战略（group）系数为-0.023，且在1%水平上显著，表明多元化战略能显著降低企业资本成本，且相对于横向或纵向一体化战略的系族，多元化可以为企业多节省2.3%的资本成本。
0.002和-0.011，且都在5%水平上显著，表示杠杆比例对资本成本有正向关系，财务杠杆则反作用于资本成本，这是因为杠杆比例（LR）越高，企业资产相对负债越多，面临的融资压力越小，资本成本也就越低；然而，财务杠杆（DFL）越高，意味着企业面临的财务风险越大，资本成本也会越高。
企业规模与资本成本呈负相关，但结果不显著。
33注：*，**，***分别代表系数在10%、5%、1%水平上显著。
表5-5显示，信息不对称程度系数（IRVar）为0.002，但结果并不显著，表明在纵向一体化战略中，信息不对称程度与企业收入并不一定呈线性关系，所以在回归模型中并不是影响企业收入的主要因素。
纵向一体化战略（group）的系数为0.229，且在1%水平上显著，表示纵向一体化战略（group）能有效促进企业收入的增加。
应收账款周转率（ART）的系数为0.0002，在5%水平上显著，应收账款周转率（ART）越高，显示企业向下游贸易伙伴收账的速度越快，平均收账期也就越短，从而有效降低了企业坏账发生的可能，资产流动性增强使得企业偿债能力提高。
-2.88E-06，但结果并不显著，表明虽然应收账款周转率（APT）的降低可以提高企业收入，但是并不是影响收入的主要因素，这可能是企业的上游供应商谈判实力较强，企业免费使用供应商资金的能力较弱导致的。
此外，企业规模（Size）与收入正相关，系数为1，但并未通过显著性检验，表明规模（Size）并不是增加企业利润的主导因素。
企业杠杆比例（LR）与财务杠杆（DFL）系数分别为-0.032和-0.033，且都在5%水平上显著，这可能是由于实施纵向一体化战略的系族，其资产使用效率不高或者杠杆比例（LR）超过了一定合理区间，致使企业杠杆比例的提高不再有利于企业利润的增长。
3注：*，**，***分别代表系数在10%、5%、1%水平上显著。
1%水平上显著，表明横向一体化战略对企业收入的提升效果不如多元化和纵向一体化战略，存在17%的差异。
5%水平上显著，说明IPO企业相对族内同行业成员企业的规模越大，该企业就越具有行业影响力，由它披露或揭示的信息就更能准确详实的反映出目前行业的发展前景，同时也会吸引更多媒体和分析师等信息中介的关注，该IPO企业对成员企业的信息效应也就越明显。
比例（LR）的系数为-0.024，但未通过显著性检验，这反映出，与纵向一体化战略系族类似，实施横向一体化战略的系族降低杠杆比例，反而有利于企业利润的增加，这可能是因为这类企业中杠杆比例（LR）过高，甚至超过了所在行业通常情况下的合理范围区间。财务杠杆（DFL）系数为-0.033，且在
5%水平上显著，这可能是由于系族集团的举债资金并未投资到最具竞争力的项目上，未能发挥资金的最大效益，造成企业的盈利能力降低；这也反映出企业面临较大的财务风险时，财务杠杆（DFL）的降低有利于企业控制风险，提高盈利能力。
信息不对称程度系数（IRVar）为0.002，并未通过显著性检验，表明信息不对称程度（IRVar）指标在横向和纵向一体化战略系族中，与企业收入并不一定呈线性关系，所以在回归模型中并不是影响企业收入的主要因素。
33433333334333333对采取不同经营战略导向的系族按照证监会SIC码标准分类，结果如表4-2所示。可以看出，三种采取不同经营战略导向的系族企业集团的行业分布基本一致，成员企业主要集中在制造业，其次为信息技术业，电力、煤气及水的生
3343333444以上表明当系族内某一家公司IPO后，投资者一开始表现出过度悲观的态度，而后随着投资者自身对证券和投资方面的学习以及对IPO信息和对IPO企业了解的深入，加上与IPO有关的信息和与IPO企业有关的各项信息逐步被消化，投资者开始不断调整自己的预期，从而使得CAR值出现波动态势。
（COST）的均值为0.248，最大值为3.271，最小值为-0.722，标准差为0.819，变异系数3.302显示系族成员在资本成本上的差异较其他指标而言更为明显，这可能是因为系族内部资本市场在发挥融资平台功能方面存在较大差距；营业利润率（Income）的均值和中位数分别为0.087和0.07，最大值和最小值分别为0.674和-0.532，标准差为0.157；相对规模（RelSize）指标在样本个体间存在较大差异，变异系数为4.022，标准差为22.844，最大值和最小值分别为187.5和0.026，暗示系族内可能会存在信息效应。样本间的信息不对称程度（IRVar）均值为1.619，其中系族成员间信息不对称程度最大可达到21.81，最小值为0.386，表明不同系族的成员企业间的信息透明度存在较大差异；样本平均规模（Size）为21.38；应收账款周转率（ART）均值为19.106，应付
账款周转率（APT）均值为7.912，应收账款周转率较大而应付账款周转率较小，暗示企业具备较好的谈判能力，资金使用效率较高，偿债能力也较强，同时，企业比上游供应商的谈判能力更强，可能因其具有重要的市场地位；企业财务杠杆（DFL）的最大值和最小值分别为10.831和-0.926，显示出各企业的财务风险状况存在较大差别，这可能是行业差异引起的；资本结构（LR）的均值为2.915。
333433334443系族通过大型公司或企业集团以金字塔式的控股结构直接或间接地拥有多家上市公司的控制权，因此系族总部有权将集团内部各成员企业产生的现金流积聚起来，在各成员间合理调配资源，以缓解企业在外部资本市场中面临的融资约束问题，实现高效率运营。
（Cnoti/TA）的系数β6分别为0.00092和0.001，且都在1%的水平上显著，也验证了这一结论；此外，国有系族由于有着更加便利的外部融资渠道（主要指银行贷款），同时还肩负着社会稳定、促进就业、社会保障等各类社会责任和政治使命，使其更有优势与动力来发展和完善内部资本市场，因此，相比于非国有系族，国有系族内部资本市场的配置效率更高，交互项dummy*IO*（Cnoti/TA）的系数β6为0.0007，在10%水平上显著为正；在国有产权系族中，交互项系数
β6为0.0043，在10%水平上显著为正，说明中央控制系族比地方控制系族的内部资本市场更加完善，配置效率更高；有交叉上市成员的系族，其交易成本更低、可以融得更多资金并降低信息不对称等，有助于提高系族内部资本市场的配置效率，交互项dummy*IO*（Cnoti/TA）的系数β6为0.003，在1%的水平上显著为正，有力的验证了这一结论。
本文的研究结论具有一定的理论和现实意义。
系族企业集团内还存在许多未上市的成员公司，如果把全部系族成员包括在内来分析研究，将会得出更加全面而有意义的结论，这也是本章的缺陷和笔者未来的研究方向。
因此本章聚焦于探讨系族IPO长期溢出效应39的具体成因，并在此基础上区分不同经营战略并加以研究论证。
对于采用纵向一体化战略的系族，与系族内上下游贸易伙伴间的博弈能力是影响其未来发展的主要因素，经分析验证，应收账款周转率（ART）系数为0.0002，在5%水平上显著；应付账款周转率（APT）系数为-2.88E-06，但未通过显著性检验，表明企业向客户收账速度较快，资产流动性较强且企业偿债能力提高，但是企业免费使用供应商资金的能力较弱，验证了成员IPO对纵向一体化战略系族的溢出效应是由交易成本的降低带来的假设。
4常明显，因此，验证了成员 IPO 对横向一体化战略系族的溢出效应是由信息效应带来的。
4本文以我国系族上市公司为研究样本，以我国转型时期和新兴市场为研究背景，以管理理论中的内部资本市场理论、信息不对称理论、委托代理理论、融资优序理论、控制权理论和战略管理领域中的产业组织、公司边界和公司内部特征视角等为理论基础，通过理论分析、事件研究和实证模型检验，探讨了系族内部资本市场的存在性及其配置效率问题，并进一步把系族内成员企业IPO事件作为切入点，研究多元化/专业化系族内部资本市场的资源配置机理、特征、影响因素和各成员企业的价值成长过程等，最后阐述了多元化/专业化系族IPO长期溢出效应的形成原因，得出了以下主要研究结论：
第一，整体来看，我国系族存在内部资本市场；在进一步按市场化程度、金融业发展程度和控制权与现金流权分离程度等因素区分系族所处不同地区后发现，外部资本市场的完善程度与内部资本市场的效率直接相关，地处市场化程度较高、投资者保护到位和法律监管措施更为健全的系族，其内部资本市场配置更有效率；此外，国有系族由于有着更加便利的外部融资渠道40，同时还肩负着社会稳定、促进就业、社会保障等各类社会责任和政治使命，使其更有优势与动力来发展和完善内部资本市场，因此，相比于非国有系族，国有系族内部资本市场的配置效率更高；在国有产权系族中，中央控制系族的内部资本市场比地方控制系族更加完善，配置效率更高；有交叉上市成员的系族，其交易成本更低、可以融得更多资金并降低信息不对称程度等，都有助于提高系族内部资本市场的配置效率。
4因此，对长期溢出效应而非短期溢出效应的具体成因的探讨更能获悉内部资本市场的特征和运作机理。
对于采用纵向一体化战略的系族，与系族内上下游贸易伙伴间的博弈能力是影响其未来发展的主要因素，经分析验证，应收账款周转率是影响企业盈利水平的主要因素，而应付账款周转率作用不明显，表明企业向客户收账速度较快，资产流动性较强，偿债能力提高，但是企业免费使用供应商资金的能力较弱；交易成本的降低是引起成员IPO对纵向一体化战略系族溢出效应的主要原因。
为减少类似系族企业并购扩张后因其内部资本市场配置低效而导致成员企业陷入财务困境的现象41发生，在结合本文研究结论的基础上，得到如下启示，希望有助于内部资本市场配置效率和系族整体价值的提升以及整个资本市场的健康发展和宏观经济的持续稳步发展。
第一，由于证券市场上系族集团数据的稀缺性和隐秘性，本文未将系族内部未上市公司纳入研究范围来综合考察系族内部资本市场的运作机理、特征和经济后果等，使得本文的研究结论存在一定的局限性。
然而这也使本文的研究结论存在一定的局限性。
第三，在分析长期和短期溢出效应时，按照系族内各成员企业按所属层级进行细分，可能会更加细致地探讨族内不同层级的成员企业IPO带来的溢出效应有何差异，以及可能的政策建议等。
4因此，加强和完善内部资本市场体系的构建，可以为多元化/专业化战略系族的健康发展提供良好的内部环境。
由于地处市场化程度较高、投资者保护到位和法律监管措施更为健全的地区，其系族内部资本市场配置更有效率，因此进一步发展和完善外部资本市场体系，是内部资本市场稳定发展和宏观经济持续增长的前提。
