近几年来，快递行业发展迅速、已经成为了一项新兴产业，尽管起步较晚，但是已经取得了突飞猛进的进展，是世界经济发展史上的的又一新的增长点。
从研究中历数电子商务的发展历程可以发现：它是一种新兴的服务业，在互联网地行动计划中占据着重要地位，能推动促进传统的产业与新兴产业的融合发展以及进步，然而电子商务和快递是必不可分的，因此要提高快递行业的绩效管理，为电子商务的发展开辟新的道路、扫清障碍，基于此，快递的发展迫在眉睫②。
这表明了我国快递行业维持了持续迅速增长的优良态势，整个行业地服务能力有了显著的提高、服务水平也随之稳步上升，但是也应看到，为了更好的提升社会影响力，应该进一步扩展普及的范围。
4研究表明只有全面、客观、公正地对企业绩效进行评价，才能指导企业的投资者，规范投资的方向，提高投资的决策质量和速度，进一步引导公司制定积极的政策和准则；及时发现自身的不足和缺陷，做到及时纠正更改，从而促使企业又好又快的发展。
然而，我们都知道，评价体系中的各个指标之间都是交互式作用的，不可能把单个指标完全剥离抽离出来，因此这在绩效评价过程中理所当然地会产生一定的负面影响，导致研究结果不可信。
4.本文将理论知识与实践实习中得到的实际操作相结合，从而使研究结果更具有说服力和现实意义，本人也会把研究成果具体的应用于实践之中。
鉴于本文所用评价模型易操作和实用的优良特性，可以对物流快递企业绩效进行科学的指导，因此，本文研究具有非常重要的现实指导和现实参考意义。
444在阅读大量的物流评价相关文献书籍之后，发现许多文献研究中考虑的因素不全，因此在写作本文时，比较科学合理的提取每一个评价指标和评价方法，最后再将理论放在实际的案例中去应用检验。具体方法如下：
4很多研究人员在做研究时有时会忽略指标之间的相互作用，而且指标之间确实常常存在交互作用，所以本文结合层次分析模型及模糊综合评价模型，在层次分析法的基础上，确定各指标的权重作为模糊矩阵，然后再进行模糊综合评价，从而对物流快递企业进行整体上的综合绩效评价。
考虑到每个指标都是有不同度量单位的数据，各指标地不同量纲和数量级以及作用方向都会影响到综合评价的效果，因此在进行综合评价之前对原始数据进行标准化处理变得很有必要。
44444物流综合评价是物流管理体系中的重要有机组成部分，在西方发达国家，有不少学者较早地对这方面地进行了研究，而且目前已经达到了一个成熟的水平。
44在总结了前人绩效评价理论的基础上，Garlandchow①等人明确指出物流绩效评价错综复杂，但也是企业总体绩效评价的一个中心部分，在其中占据重要地位，他们这些学者一致认为应该要从下面的十二个角度来综合考虑分析：销售量、客户的满意率、工作环境、产品的利用率、快件的破损比率、配送成本、利润、社会的责任、遵守诺言、配送的及时性、资源的价格、灵活性。
Byunghak Leem④等人提出了包含表征物流的组织类型与策略关系的组织架构，并运用BSC方法与AHP方法模拟组合了绩效评价的指标体系。该框架分为三个阶段：
44为了使经营者能够及时准确的判断该经营活动的方向性，找出尚未开发的未知领域，需要设计一个针对自身企业地性能优良的绩效评价体系。在设计研究评价体系时，必须结合企业的发展特点和组织架构，因此要遵循下面的五点原则①：
1.全面性原则：在考虑物流业绩效的评价时，不能单独考虑某一个指标因素，而且这样得出的结果不具有代表性，因此需要采取系统的设计和科学的评价，也只有这样才能客观准确全面的做出合理有效的评价。
3.层次性原则：指标体系一定要突出重点，以鲜明表现出自己的层次性，并进一步对尤其重要的绩效指标单独重点深入分析。
4.可接受性原则：设计直指标体系不能仅仅只是纸上谈兵，不然失去了理论研究的意义，在使用的时候，必须能够使得人们看出该指标体系的可用性，体现自身价值。
所以指标体系要保持大众能够接受和使用的水准。
4因此在具体评估标准出台之前，首先要有一些限制性的条件。
投资者、管理者、企业员工、债权人、政府等他们的利益都与企业的繁荣衰落密切关联，从而促使他们对企业的经营绩效非常的关注，他们一并构成了企业绩效评价的主体。
采用专家打分法、DEA、AHP、PCA、模糊评价等方法，然后再进行组合评价，从而达到更好结果。
4本文先结合第一种频数方法与第二种理论方法，选取评价指标；然后，通过向专家询问，最终确定指标的组合方式，顺利完成对指标体系的构建，本文选取的指标如下：
但实际业务情况是先产生揽件，之后才会产生派件，且理论上揽件量等于派件量，因此本文此处使用的业务量即为揽件量。
业务收入指标：从企业的盈利能力应该考虑收入和成本指标，但本文的成本数据不便获取，因此本文仅从收入角度分析企业财务状况。
因为申诉率与绩效成反向关系，故本文在处理数据时运用的是申诉率倒数，从而保证指标间的同趋势化。
4由于操作员工的失误，将快件目的城市看错或对装车车辆不熟悉从而导致快件被分错车辆。
444本文运用业务量、业务收入、网点数量、申诉率、申诉结果满意率、人均效能、错分率、平均时效等指标，先后通过层次分析法、AHP-模糊综合评价模型、主成分分析模型以及组合评价方法，采用五大快递公司2014年年度平均数据和国家邮政总局官网公布的投诉数据。得到下面的结论：
目前为止，国内对快递行业的研究相对较少，可能在于快递公司起步较晚，但快递公司来源于物流，而国内学者对物流行业的研究颇为丰富，因此物流企业的评价理论均可应用于快递企业，但这种研究多数都是处于理论阶段，并未深入企业进行实证分析。
因此，为了保障拥有一个有效的监督与管理方案，就必须要创建一个有效的评价体系。
对于快递行业的绩效评价，它的目的是为了通过绩效评价这个手段，发现快递公司在操作快件在运作之中的不足之处，然后再经过不断的改进和解决问题，从而实现发展企业的目标。经过上文中的研究分析，本人提出下面的几点建议来改正完善快递行业：
通过获取顾客的感受和共享信息知识，提高企业的服务质量，并且缩小企业与顾客感受的差距，从而提高改善物流绩效。
因此企业应注重对员工规范操作的培训，严格要求员工遵守规章程序。
