本章首先对论文的选题背景与研究意义进行了介绍，然后对论文的研究框架、研究内容、研究方法以及研究创先点和不足进行了说明。
70%，所以地方政府加大了融资平台筹集资金的力度，融资平台的规模在短时期内得到了急速增长。
政府融资平台负债规模在不断扩大，但是政府融资平台作为地方政府的附属机构其资金主要投向了基础建设或公益性项目，盈利性项目的投资涉及不多，导致融资平台企业回款周期长、盈利能力不足，自身不能独立承担债务归还责任，
针对政府融资平台债务偿还方面存在的问题，通过对政府融资平台成立的原因、运行机制、发展现状进行系统研究，尤其是对地方政府融资平台面临的债务风险以及连带的财政金融风险进行有效度量，进而控制信贷风险的发生具有重要的现实意义。
KMV模型对重庆市政府融资平台贷款额度的安全规模和不同贷款金额下的预期违约概率进行了测算，旨在通过对地方政府融资平台信贷风险的度量研究找到控制融资平台信贷风险的方法，从而对我国地方政府融资平台的健康发展进行指导。
查阅国外文献并没有地方政府融资平台这一说法，但从政府融资平台成立的原因、贷款用途、还款来源等方面来看，政府融资平台贷款原因、用途以及偿还过程与国外政府市政债券发行的原因、用途、及偿还等过程类似，因此可以借鉴国外有关地方政府债务风险研究的成果对政府融资平台信贷风险进行分析。
由于地方政府融资平台是在我国特定金融环境下产生的，所以国外学者对地方政府融资平台的直接研究较少，国外学者的研究大多集中于对政府举债原因和政府债务风险的探讨。
鉴于上述研究情况，本文运用定量研究方法通过改良的KMV模型对重庆市政府融资平台的信贷风险进行了测度，旨在为我国政府融资平台信贷风险的定量研究提供一定的理论依据。
国内学者对于政府融资平台概念的阐述主要有以下几种：郭励弘（2009）认为融资平台是地方政府为了进行市政建设而设立的能够向商业银行等金融机构进行贷款的公司[7]。
贾银萍（2009）从政府融资平台的设立目的出发给出了政府融资平台的定义，她认为政府融资平台是由地方政府或国有资产管理部门授权建立的为政府进行城市基础建设和土地开发筹集资金的实体公司[8]。
（2004）认为分税制改革致使地方政府所拥有的财权不足以完成其事权，因此地方融资平台就在这种情况下应运而生了，地方政府以其财政收入为担保通过融资平台向银行等金融机构筹措资金，缓解了地方政府资金缺乏的压力[9]。李俊文
（2008）在他的代表作《地方政府银行融资情况研究》一文中指出：政府融资平台的出现是由我国现行的体制和法律所决定的，分税制改革从体制层面上对地方政府的财权和事权进行了规定，地方政府财权上移而事权下移，我国法律上又规定了地方政府没有发债的权利。
国内学者张华明（2010）对政府融资平台的发展进行了阐述，他指出：融资平台的发展大致经历了三个阶段，一是1994年至1997年政府融资平台的初创和
国内学者针对地方政府融资平台管理模式的研究起步较晚主要有以下观点：王冀宁（2010）对政府融资平台的管理模式进行了分析，他认为：对政府融资平台的管理要均衡中央政府、地方政府以及金融机构（主要是银行）三者之间的利益，把三者的利益诉求放到放在一套透明、规范的机制里，形成共赢局面“[12]。
杨飞虎（2013）认为对地方政府融资平台进行统一管理和规范有助于完善地方的基础设施建设、提高人民的生活水平、促进社会的和谐发展。
通过对发达国家地方政府融资平台管理的方法理念、运行机制及经验模式的学习借鉴，在完善政府融资平台监督体系的同时建立与中国国情相适应的政府融资平台管理体系，对潜在的地方财政危机、宏观财政风险和金融风险进行有效控制具有重要的理论与实践意义[13]。
国内学者对于政府融资平台融资渠道的研究主要集中于渠道分类总结和渠道扩展方面，按照时间顺序较有代表性的有：王铁军（2007）在对已有的地方政府融资模式总结的基础上，共提出了四大类二十二种模式的地方政府融资渠道，四大类融资方式为债权融资方式、股权融资方式、项目融资方式、资源融资方式，其中债权融资方式就存在十一种模式，由此得出债券融资仍为我国地方政府融资的首选方式[14]。
黄伟（2009）对我国地方政府融资渠道进行了归纳，他认为我国地方政府可以通过以下五种方式来融资：一是地方政府债券，二是政府融资平台债券，三是国内银行贷款，四是信托计划融资，五是项目融资，五种融资方式中地方政府直接发债属于直接融资但是被我国法律明令禁止，其他四种方式均属于间接融资，通过融资平台向国内银行进行贷款成为了我国现阶段最主要的融资方式[15]。
陈炳才（2010）等学者以我国现阶段的基本国情为依托通过对国外发达国家融资模式的学习和借鉴提出了我国地方融资平台要不断创新融资模式来适应社会发展的需要，新融资模式应把银行贷款、发行债券、政府优惠贷款等融资方式结合起来[16]。
姜凯等（2013）认为地方政府融资平台要拓宽融资渠道，充分利用其他贷款方式来进行融资而不是仅仅依靠银行贷款，我国现阶段对银行贷款的过分依赖是造成政府融资平台信贷风险产生的重要因素，因此必须拓宽融资渠道，以此来降低银行贷款融资的比重，防止融资平台信贷风险的产生[17]。
融资平台风险产生的原因方面的研究主要有：丁学海（2009）站在银行角度对政府融资平台给银行带来的信贷风险进行了阐述，他认为政府融资平台贷款的主要来源仍是银行，融资平台贷款规模的不断增加造成了银行信贷风险的累积，提高了银行信贷资产的风险集中度降低了银行信贷资产的流动性[18]。
舒杏（2011）分析了我国地方政府融资平台贷款风险产生的原因：一是政府融资平台盈利能力不足、还款来源不稳定，容易产生信用违约风险，二是我国政府融资平台以地方财政收入为担保盲目扩张，贷款规模急剧增加，没有考虑到贷款偿还可能会引发地方财政风险进而导致中央财政风险[19]。
张亮（2013）认为近些年来我国地方政府融资平台发展迅速，平台数量和贷款规模均呈现较快增长态势，其在应对国际金融危机冲击、促进地方经济发展的过程中发挥了重要的积极作用，但是由于外部体制不顺、内部运营不规范等综合原因，地方政府融资平台面临着法律风险、财政风险和金融风险等诸多挑战。
谷秀娟、李文启（2013）认为在城镇化进程中，地方政府融资平台面临着公司治理结构不完善，违规担保带来的偿债风险日益加大，银行业金融机构对融资平台公司信贷管理缺失，融资平台偿债过度依赖于土地财政等问题[21]。
封永鹏（2014）从政府融资平台成立运行机制方面阐述了其存在的风险，他认为政府融资平台公司从成立时就存在产权界限不清晰，政府对平台公司干预过多等诸多问题，融资平台公司没有经营自主权、盈利能力不足、偿债能力有限，以上这些原因使得政府融资平台产生了信贷风险[22]。
梁鸿建（2008）阐述了融资平台贷款风险控制的重要性，他认为现阶段融资平台贷款规模之大，大到对我国整个金融体系产生了威胁，因此控制政府融资平台信贷风险对我国整个金融体系的安全运行具有重要意义。
（2011）从金融监管部门的角度出发对银行等金融机构如何控制政府融资平台信贷风险进行了指导，他认为银监会等金融监管部门要对商业银行的贷前评估和贷后管理进行督促，商业银行不仅要建立专门机构对政府融资平台贷款进行管理还有建立专项准备金来缓解融资平台贷款风险[26]。
以亚当・斯密为首的古典经济学派认为市场有其运行的内在规律不需要政府进行过多的干预，地方政府通过发行债券来进行融资违背了市场自由运行的规律会给国家、政府、民众甚至整个金融体系带来极大的风险；20世纪30年代爆发的经济危机使人们认识到市场的自由发展存在一定的问题需要政府根据市场需求进行相应的宏观调控，这时以凯恩斯为代表的凯恩斯主义学派受到重视，凯恩斯学派认为政府发债虽然会造成一定的浪费但是它在促进国家经济发展、减少失业率方面的积极作用明显高于它带来的负面影响[2]；20世纪70年代西方主要资本主义国家经济陷入了滞胀状态，凯恩斯主义被推翻，这时以卢卡斯（Lucas）和巴罗（Barro）为代表的理性预期学派学派认为预期和货币都是中性的国家的政策措施会被民众的合理预期所抵消，因此国家干预经济的措施是无效的，该学派认为政府发债是中性的，政府发债不会对社会经济产生较大的影响；20世纪末Andres Velasco（1999）从政治经济学角度出发研究了政府发债的必要性，Andres Velasco在它的学术代表作《分散财政政策决策下的政府债务》中指出：各政党、利益团体间为了自身利益在财政资源的分配上不断进行博弈，财政分配的结果就是各方博弈的成果，因此政府出现财政赤字是正常现象，政府只能通过增加税收和发行债券来偿还其债务[3]。
3. KMV模型是一种前瞻性模型，它在实际操作中可以规避对于历史违约数据的要求，通过对借款人的资产价值的分析就可以测算出其违约概率，而其它信用模型都需要大量相关历史数据，尤其是违约记录。
政府融资平台信贷风险的度量只涉及不同举债规模所产生的违约概率，所以选用KMV模型也与我国政府融资平台的现实情况相符。
综上所述，KMV模型在研究我国政府融资平台信贷风险方面有一定的适应性，本文将在实证阶段选择经过改良的KMV模型来进行政府融资平台信贷风险的测算，力求对我国政府融资平台的发展有所帮助。
由于地方融资平台的投资项目主要是基础建设和公益性项目（投资周期长、盈利金额少），所以地方政府不仅要为融资平台贷款提供直接或间接担保，同时也要以地方财政收入来偿还融资平台的贷款。
444444444由于扩展的KMV模型把代表企业资产市场价值的变量替换为政府可用于担保的财政收入，因此财政收入就成为了改良的KMV模型的主要统计参数，也就是说，要利用改良的KMV模型进行信贷风险度量分析就必须首先测算其财政收入这个参数。
经过众多学者的验证，时间序列预测模型中ARIMA的短期预测效果较好，本文只需要向前预测一期的地方政府财政收入数据，再加上对地方政府财政收入的分析可以发现地方财政收入数据是逐年递增的，数据不平稳这也和ARIMA模型的预测相符，因此选择ARIMA模型来进行政府财政收入的预测较为适宜。
（Autoregressive Integrated Moving Average Model, 简记ARIMA），是一种专门针对时间序列数据进行分析预测的方法，因为ARIMA模型由博克思（Box）和詹金斯（Jenkins）共同提出的，所以ARIMA模型又被叫做box-jenkins模型。
由于扩展的KMV模型把把代表企业资产市场价值的变量替换为用于担保的财政收入，因此本文需要把财政收入作为统计指标。
考虑到重庆市1997年才从四川省分离出来成为直辖市，相关统计指标由此开始进行独立核算，所以本文选取的是重庆市1997-2014年财政收入的时间序列数据。
3一般情况下时间序列数据都是非平稳的，因此对ARIMA模型选取的时间序列数据进行平稳性判断就成为了ARIMA模型建立的基础。
44444理论上讲，差分的次数与序列平稳性之间是正相关的，差分次数越多序列平稳性越大，但需要注意的是差分次数并非越多越好，因为差分运算每进行一次，都会失去一部分的序列信息，所以应当避免过分的差分，一般来说对时间序列的差分以不超过2次为宜。
对达到平稳的时间序列数据进行自相关图和偏自相关图分析，根据自相关图和偏自相关图截尾和拖尾的情况来判断平稳化序列的适用模型，在模型识别的基础上还需要对模型进行参数估计，常用的模型参数估计方法有相关矩估计法、最小二乘估计法以及极大似然估法，其中利用最小二乘法对时间序列模型进行参数估计最为常见，因此本文利用最小二乘法对重庆市的财政收入进行了估计，从而确定了ARIMA模型中的p和q值。
43根据AIC最小原则，p=1, q=2时AIC最小。因此本文建立的ARIMA模型为
440.05的临界值，因此拟合模型有效，信息提取充分，残差序列为白噪声序列。
由于本文只需进行一步预测，比较动态预测和静态预测方法之后发现静态动态预测比动态预测的波动性大，同时方差比例的下降也表明静态预测较好的模拟了实际序列的波动，所以本文选择静态预测作为财政收入预测的方法。
4444地方政府不可能把全部财政收入都用于地方融资平台的担保，财政收入只有一部分可以用于政府融资平台的担保，因为各地方政府都存在一定比例的固定支出，这部分固定支出属于经济学上刚性支出的范畴，换句话说这部分固定支出在一定范围内不随政府财政收入的变化而变化，因此只有扣除这些刚性支出之后剩余的财政收入才能用来为政府融资平台的贷款提供担保。
3由表5.3可知2008年-2014年期间，重庆市固定财政支出占地方财政收入的平均值为55.7%，考虑到重庆市近年来城镇化速度的加快以及可能存在的一些其他的必要支出，本文保守估计这一比例为60%，因此可用于担保的财政收入为地方财政收入的40%。
44444444430.44%，当这个比例达到90%时违约率已经变为了20.05%，当重庆市融资平台到期债务总额与2015年可担保财政收入相等时违约距离降成了0.0889，违约率上升为46.46%，随着债务规模的扩大，违约距离不断缩小，违约率急剧上升，由此可见在较高的债务水平下违约率对债务规模的变化十分敏感，因此严格限制重庆市政府融资平台的贷款规模就成为了控制其信贷风险的关键。
由于地方融资平台是地方政府的隶属机构，它的信贷风险一般要低于公司信贷风险，因此政府融资平台至少不能低于一般公司所评的较好的信用等级。我们一般认为，信用等级在标准普尔BBB-或者穆迪Baa3之上的公司是安全的，这类公司在历史上发生违约的情况很少，换句话说政府融资平台的信用等级至少要达到标准普尔BBB+或者穆迪Baa1，已知要达到标准普尔BBB+或者穆迪Baa1的信用等级预期违约率不能超过0.4%，因此本文把政府融资平台违约率的临界值定为
4首先测算了政府融资平台到期债务规模占到可担保财政收入的65%时的违约概率，此时的违约率为0.079%低于设定的临界值0.4%，所以要提高此比例，进而测算了政府融资平台到期债务规模占到可担保财政收入的67.5%时的违约概率，此时的违约概率为0.19%仍然低于前文设定的临界值0.4%。
从前面的分析可以看出安全贷款规模占可担保财政收入的比例靠近70%时距离0.4%的临界值较近，因此本文重新选择从69%开始进行测试，当政府融资平台到期债务规模占到可担保财政收入的69%时，违约概率为0.31%，当政府融资平台到期债务规模占到可担保财政收入的69.5%时，违约概率为0.37%，但由此可以断定政府融资平台到期债务规模占到可担保财政收入的69.5%到70%之间存在着2015年重庆市政府融资平台的安全贷款金额，下边的测算以0.1%为区间来进行，当政府融资平台到期债务规模占到可担保财政收入的69.8%时，违约概率等于临界值0.4%，此时到期债务规模为1532.801359亿元，即重庆市2015年政府融资平台安全贷款规模的临界值。
二是，对重庆市政府融资平台可担保财政收入的确定上，本文采用了重庆市2008年-2014年财政支出的历史数据，经过计算得到了重庆市固定财政支出占地方财政收入的平均值为55.7%，考虑到重庆市近年来城镇化速度的加快以及可能存在的一些其他的必要支出，本文保守估计这一比例为60%，政府财政收入中除去政府财政的必要支出剩下的就是可担保财政收入，因此这一比例为40%即2015年重庆市可用于担保的财政收入为2195.99048亿元。
三是，目前我国还没有专门针对政府融资平台建立、运营、退出以及监管方面的法律法规，因此政府融资平台的相关运营建设都遵循了一般企业的法律法规，但政府融资平台作为地方政府的隶属机构，实际上是地方政府为其贷款进行了隐形担保，因此政府融资平台的信贷风险比一般企业要低，所以政府融资平台的信贷风险评级至少要达到一般企业所评的较好的信用等级，也就是说政府融资平台的信用等级至少要达到标准普尔BBB+或者穆迪Baa1即预期违约率不能超过0.4%, 因此本文把政府融资平台违约率的临界值定为0.4%，因此政府需要订立相关法律法规来对政府融资平台进行规范。
四是，通过改良的KMV模型对重庆市政府融资平台的信贷风险进行了度量发现重庆市政府融资平台存在较大的信贷风险，尤其是政府融资平台贷款规模超过政府可担保财政收入60%以上时，违约距离急剧缩小，违约概率大幅上涨，说明重庆市政府融资平台贷款的违约概率对贷款规模有着极大的敏感性，必须注意对政府融资平台信贷规模的评估和控制。
44444444434444443444444344444444434