尤其是2014年9月阿里巴巴在美国纽交所的上市，成为迄今为止美国市场历史上最大规模IPO，在创造互联网神话的同时也为相关投资机构带来了丰厚的收益。
只有将投资阶段前移才能通过并购获得收益，完成资本退出；第二，经济结构的转型，新兴行业的爆发式成长，企业生命周期缩短，投资阶段越靠后，投资者面对的估值压力和竞争难度都将加大；第三，从行业发展的选择来说，创业投资和创业的生态圈逐步形成，二者间的匹配形成了相互间对初创企业的需求。
宽市场准入标准等方式鼓励创投资金更多投向创新企业起步成长的“前端”。综上，投资科技型初创企业是大势所趋，投资双方的良性合作所带来的是
那么，面对众多的初创企业，创投机构该如何选择？创投机构投资科技型初创企业的内生动力系统基本要素有哪些？这些因素间是如何相互作用的？如何使投资更有价值、更加准确、更具效率？是创业投资机构首先需要考量的问题也是本研究想要探析的重点。
这就需要从理论和实践两个方面深入探析影响创投机构投资科技型初创企业的内生动力因素及其作用机制，找出投资过程中投资行为异化和投资效率低下的症结所在，从而给投资双方的决策判断和获取投资提供全面系统的参考。
一般认为经验丰富，团队专业性高的创投机构，投资绩效更好，也更加敢于投资初创企业[39]；③投资偏好。
初创企业需要的投资资金越高，其风险就越高，而创业者又缺乏成功的创业记录，因此对创投机构来说，融资是个大问题[40]。
Fried 等人的类似研究发现，创业投资家最大的关注点已经转向市场前景
投机构的情况；因此，只有使投资双方相互“匹配”，双方才能都达到满意的结果，才能提高风险投资活动的成功率，降低风险，实现双赢[46]。
通过对国内外相关理论和研究文献进行系统的归纳和梳理可以看出：
2011年，互联网行业开始兴起，吸引了大量企业家的目光，他们一方面觊觎互联网的发展潜力，一方面又惧怕互联网的不确定性所带来的风险，在这样的背景下，Tjan首次在古典投资组合战略的基础上，提出了匹配可行性模型（Fit-Viability Model）来评估企业对互联网投资组合战略的决策，如图2.4所示。Tjan认为，通过将矩阵分为四个象限，能够为公司的每一项战略决策提供一个粗略的引导：是继续投资、重新设计、出售
虽然企业的最终决策取决于其特定的目标和环境，但Tjan的匹配可行性模型显然为企业家们提供了一种结构化和标准化的方法来评估其对互联网投资组合战略的决策。
4434图 2.4  Tjan的匹配可行性模型
在Tjan的研究基础上，部分学者对该模型进行了修正并应用于移动商务技术领域[22, 23]。
新的匹配可行性模型中，匹配性维度测量了移动技术的功能能够满足任务需求的程度，而可行性维度测量了企业基础设施对该移动技术的支持力度[22, 23]。
该模型中的可行性部分后被应用于Martı´n的研究中，其研究结果表明，移动技术和任务特征的匹配性会对企业预期绩效产生很大影响，是企业是否采用该移动技术决策的关键影响因素[20]。
Turban等随后也对匹配可行性模型进行了修正，提出了一个全新的匹配可行性模型来评价企业社交网络的使用绩效，如图2.5所示。
Turban的匹配可行性模型总结了企业采用社交网络工具或技术过程中需要考虑的主要因素，企业家可以采用这个模型来检验社交网络为企业带来的机会和风险，并据此评判某一社交网络是否能够解决企业的任务需求，在经济上和组织上是否可行以及企业是否由足够的技术能力来支持这一社交网络。
44图 2.5  Turban的匹配可行性模型
国外，国内对相关理论的研究还十分薄弱；在研究应用上，主要集中于企业内部信息系统、互联网、电子商务和移动商务等领域。
由第二章理论基础与文献综述可知，即使初创企业有着独特的技术优势，但只有在其所具备的功能特征能够支持创投机构完成投资任务时，创投机构才会认为该初创企业是有投资价值的，并考虑对其进行投资。除此之外，创投机构是否有足够的培育初创企业成长的能力等这些体现投资
而现有研究往往偏重于将初创企业的产品特征、市场潜力、企业家能力等方面与创投机构的投资偏好、治理机制等独立开来，研究其对投资意向和投资绩效的影响，忽视了初创企业与创投机构在投资过程中的相互作用。
鉴于此，本研究提出从创投机与初创企业的“匹配性”和创投机构投资初创企业的“可行性”两个维度来研究创投机构投资初创企业的内生动力因素构成，投资初创企业的“匹配性”和“可行性”对投资决策的影响，进而揭示创投机构投资初创企业的内生动力机制。
综上所述，本研究参考任务技术匹配模型与匹配可行性模型分别提出投资匹配性模型和投资可行性模型，如图3.1、3.2所示。
344图 3.1  投资匹配性模型
3图 3.2  投资可行性模型
最后，在Tjan的研究基础上，结合实地访谈，本研究提出了一个基于“匹配性”和“可行性”二维矩阵的内在动力评估模型来评估创投机构对初创企业的投资动力，如图3.3所示。
344图 3.3  基于“匹配性”和“可行性”二维矩阵的内在动力评估模型
本章在前文理论回顾的基础上，首先对创投机构特征和初创企业特征进行识别，并构建出本研究的三个理论模型。投资匹配性模型旨在识别创投机构特征与创业企业特征的匹配程度对投资意向的影响；投资可行性模型旨在识别创投机构的当期投资资金、监控能力、增值服务能力和初创企业的预期绩效等投资可行性因素对投资意向的影响；基于“匹配性”和“可行性”二维矩阵的内在动力评估模型旨在显示投资的匹配性和可行性对投资内在动力的影响；接着，结合理论和实地访谈就各主导因素对投资意向的影响进行了假设的推导，投资匹配性模型共13个假设；投资可行性模
443444344334444344434433444434443443344本研究在对创投机构的实地调研和文献研究的基础上，基于任务技术匹配理论（TTF）和匹配可行性理论（FVM），建立了创投机构投资初创企业的内生动力系统作用机制理论模型；并基于SEM的实证分析，揭示了创投机构投资初创企业内生动力影响因素及作用机制，丰富了创业投资理论体系。具体来讲，有如下几方面贡献：
现有的任务技术匹配理论和匹配可行性理论研究主要集中于企业内部信息系统、电子商务和移动商务等领域，尚没有学者将其引入创业投资的研究领域。
本研究系统回顾了现有的任务技术匹配模型和匹配可行性模型，理清了不同模型间的差异性和共性。
创投机构的背景、客观实力、人力资本等特征因素的投资绩效和投资意向的影响已得到多为学者的证实[86, 125]，而初创企业的企业家素质、产
品、市场等因素对投资意向的影响研究更是十分丰富[71, 43, 57, 99]。
本研究采用结构方程的方法，揭示了创投机构特征与初创企业特征的匹配性对投资绩效和投资意向的影响，从而深化了创投机构投资初创企业的内生动力机制研究，并丰富了任务技术匹配理论。
配可行性模型实证其对投资意向的影响。
要获得投资的成功除了要考虑创投机构与初创企业的“匹配性”之外，创投机构是否有足够的培育初创企业成长的能力、是否用于充足的当期投资资金等这些体现投资“可行性”的因素也很重要[47, 48]。虽然已有学者对创投机构的增值服务能力和监控能力对投资绩效的影响进行了研究
资金、增值服务和监控能力对其投资意向的影响。
本研究采用规范分析和实地访谈相结合的方法，归纳总结了投资过程中的可行性因素，并通过结构方程模型法揭示了这些可行性因素对投资意向的影响，从而进一步丰富了创投机构投资初创企业的内生动力机制研究。
本研究首次将其应用于创业投资领域，以匹配度来描述创投机构的特征和初创企业特征间的适配程度。
综上所述，本研究提出以下假设：
H3：初创企业的特征对初创企业与创投机构的匹配度有积极影响；
初创企业与创投机构的高匹配度意味着创投机构投资该初创企业能够满足其投资任务需求，从而对该初创企业产生比较强的投资意向。
创业投资家及其管理团队的丰富的管理经验和教育背景一方面能够帮助创投机构更好地对初创企业实施监管，控制投资风险[88]，另一方面，其所积累的社会资源能够在融资和经营管理方面为初创企业带来一系列的支持与服务，从而提高投资绩效。
[90]. 本研究中的预期绩效是指创投机构根据所投企业的行业及其他特征以
综上所述，本研究提出以下假设：
根据创业投资项目决策研究，创业投资的决策过程大体可以分为起源、计划筛选、计划评估、项目评价、投资后活动和退出六个步骤[93]，创投机构通过对创业项目的筛选和评估来预测初创企业的预期绩效和风险，从而确定投资意向。
综上所述，本研究提出以下假设：
本研究认为，创投机构的投资意向是创投机构和初创企业共同作用的结果。一方面，初创企业的企业家特性、管理团队、产品、市场等因素是创投机构投资决策的主要依据，在投资活动前，创投机构会首先对这些因素进行评估，根据评估结果来确定接下来的投资行为[59, 67, 68]；另一方面，创投机构与初创企业在人口统计特征（如社会经历、受教育程度、年龄等）方面的相似性也会使双方的关系更加融洽，从而促进双方合作关系的达成
综上所述，本研究提出以下假设：
根据上述3.1.1创投机构特征和3.1.2初创企业特征的描述，我们知道创投机构的客观实力与管理团队是构成创投机构特征的主要特征因素，初创企业的企业家个体特征/经验/管理能力与初创企业的管理团队、产品/技术、市场特性等反映了初创企业特征。因此，本研究提出以下假设：
H1-1：初创企业的企业家个体特征对初创企业特征有积极影响；H1-2：初创企业的企业家经验对初创企业特征有积极影响；
H1-3：初创企业的企业家管理能力对初创企业特征有积极影响；H1-4：初创企业的管理团队对初创企业特征有积极影响；
H1-5：初创企业的产品/技术特性对初创企业特征有积极影响；H1-6：初创企业的市场特性对初创企业特征有积极影响；
H2-1：创投机构的客观实力对创投机构特征有积极影响；H2-2：创投机构的管理团队对创投机构特征有积极影响。
H1-1：创投机构的当期投资资金对投资可行性有积极影响；
H1-2：创投机构对初创企业的监控能力对投资可行性有积极影响；H1-3：创投机构对初创企业的增值服务能力对投资可行性有积极影
H1-4：创投机构对初创企业投资的预期绩效对投资可行性有积极影
H2：投资可行性对创投机构的投资意向有积极影响。
本研究所有观测变量均是在梳理前人研究的基础上，结合浙江省十家大型创投机构高层管理的访谈结果整合而成，以保证问卷的信度和内容效度。
但本文认为，对科技型初创企业的投资者来说，投资的根本目标是利用产品/技术满足市场中的现实或潜在需求，从而获取高额的投资回报。
因此，本文借鉴Macmilln的研究，从知识产权保护的角度测量初创企业的产品/技术因素。
综上所述，本文采用6个构面来测量初创企业特征变量，其中包含，
44444444的研究基础上，删去“成立年限”作为创投机构客观实力的测量指标。根据高层梯队理论（upper echelon theory），管理团队的认知结构和价
4444Chang的研究聚焦于线上拍卖系统，研究了用户对线上拍卖系统接受的过程，笔者认为这一过程与创投机构对初创企业的投资决策过程具有一定的内涵一致性，故可参照Chang的研究开发符合创业投资行为具体实际的任务技术匹配量表，如表4.3所示。
444在本文中，预期绩效是指创投机构在投资某一初创企业过程中预期能够得到的收益，在创业投资领域尚无测量预期绩效的研究，但信息技术领域中的使用绩效与本研究所讨论的投资的预期绩效在内涵上有一定的一致性，故本研究在参考Kuan & Chau研究的基础上，结合访谈结果得到用于测量预期绩效的研究量表，如表4.4所示。
444本研究首次将行为意愿的概念引入创业投资领域，并参考Davis的研究，将行为意愿定义为创投机构对于是否投资以及在未来是否会考虑投资某一初创企业的主观意愿的强度，即投资意向。
本研究参考Venkatesh等的测量方法，结合创业投资的实际情况得到投资意向的研究量表，如表4.5所示。
444本文以当期投资资金来表示创投机构投资初创企业所需的预期财务资源，并在Wang等的研究基础上结合访谈结果，将当期投资资金的测量题项确定如表4.6。
444尤其是当投资初创企业的风险较高时，创投机构对企业的监控会更加重要
综上所述，本文在参考Kaplan和Macmillan & Kulolw研究的基础上，根据访谈结果，将监控能力的测量题项确定如表4.7。
444本文在参考刘二丽的研究基础上，根据访谈结果，将创投机构的增值服务能力归纳为个主要方面：①社会资本支持：为初创企业推荐合适的上市有关的中介机构；②经营支持：帮助初创企业完善运行机制；③关系网络资源支持：帮助被投企业获得其他融资资源、帮助初创企业获得更多渠道伙伴关系，如表4.8所示。
4444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444443443344由于本研究的匹配性模型具有二阶层形成性（formative）构面，即企业家个体特征、企业家经验、企业家管理能力、管理团队、产品/技术、市场形成初创企业特征；创投机构实力和创投机构管理团队形成创投机构特征；当期投资资金、增值服务能力、监控能力和预期绩效形成投资可行性，故本研究采用SmartPLS 2.0进行量测及结构模式的分析。
所以本研究的数据符合信度、收敛效度，如表4.10所示。
33444各构面平均变异抽取（AVE）的平方根皆大于构面间相关系数，所以本研究的数据符合区别效度，如表4.11所示。
43本研究的模型包括二阶层形成性构面，因此在结构方程分析中，笔者将先探讨一阶层构面是否形成第二阶层构面，再针对初创企业特征、创投机构特征、匹配性、预期绩效和投资意向所组成的研究模型进行分析探讨，如图4.4所示。
=4.569, p <0.001）、市场（β= 0.294, T =17.745, p <0.001）对初创企业特征均有正向的影响，所以本研究的结果支持假设1-1、1-2、1-3、1-4、
4假设2-1、2-2在第一阶层创投机构实力、创投机构管理团队及第二阶层创投机构特征之间的关系，创投机构实力（β= 0.785, T =18.030, p <0.001）、创投机构管理团队（β= 0.382, T =10.042, p <0.001）对创投机构特征有正向的影响，所以本研究结果支持假设2-1、2-1。
33接着本研究将分析探讨第二阶层构面间的关系。
初创企业特征（β= 0.227, T =1.987, p <0.05）、创投机构特征（β= 0.390, T =5.064, p <0.001）对匹配性有正向的影响，且对匹配性的解释力（R2）为0.260，所以本研究结果支持假设3、4。
=8.985, p <0.001）对预期绩效有正向的影响，且对预期绩效的解释力（R2）为0.441，所以本研究的结果支持假设5。
0.001）对投资意向有正向的影响，且对投资意向的解释力（R2）为0.373，所以本研究的结果支持假设6、7。
43所以本研究的数据符合信度、收敛效度，如表4.13所示。
4444444各构面平均变异抽取（AVE）的平方根皆大于构面间相关系数，所以本研究的数据符合区别效度，如表4.14所示。
3本研究的模型中，创投机构的当期投资资金、监控能力、增值服务能力和预期绩效四个变量通过影响投资可行性对投资意向产生间接影响，如
4从第一阶层到第二阶层形成性构面的部分，假设1-1、1-2、1-3、1-4、在第一阶层当期投资资金、监控能力、增值服务能力、预期绩效及第二阶层可行性之间的关系，当期投资资金（β= 0.292, T =8.080, p <0.001）、监控能力（β= 0.315, T =7.279, p <0.001）、增值服务能力（β= 0.362, T =9.791, p <0.001）、预期绩效（β= 0.348, T =7.389, p <0.001）对可行性均有正向的影响，所以本研究的结果支持假设1-1、1-2、1-3、1-4。
接着本研究将分析探讨第二阶层构面间的关系。
可行性（β= 0.698, T =10.738, p <0.001）对投资意向有正向的影响，且对投资意向的解释力（R2）为0.441，所以本研究结果支持假设2。
43344334433444434334344444443443344334433444434334344444443443344334433444434334344444443443本研究主要采用上门拜访、网上调查和电子邮件的方式收集数据。
本研究的有效样本的基本特征如表4.9所示。从创投机构的类型来看，主要以民营和国有创投机构居多，分别占比55%和36%；从创投机构的组织形式来看，约70%为有限责任公司，19 %为合伙企业，10%为股份有限公司；从投资区域来看，大部分创投机构的投资区域均集中在国内区域，仅有8家创投机构涉及境外投资；从创投机构的投资经验来看，所调查创
33333333根据上述实证研究，可以得出以下结论：
0.357和0.294），即这两个因素是创投机构投资决策的首要标准，这与本研究对创投机构的访谈结果一致。
对于该结论，本研究认为，创投机构的客观实力（包括经营年限、总资本、投资项目数、累计已投资金额）越强，其投资运作经验越丰富，对风险的规避能力就越强，这样的创投机构往往更乐于投资初创企业。
对于该结论，本研究认为，投资初创企业虽然风险较高，但所需投资金额相较传统投资较少，因此对创投机构来说，投资初创企业并不存在投资资金不足等方面的问题。
因此，创投机构的增值服务能力对投资意向有显著的正向影响。
虽然本研究关注了创业投资过程中，投资双方的匹配性与可行性对投资意向的影响，但由于研究基础的欠缺，无法将投资的匹配性模型与可行性模型进行系统的整合，得到一个统一的创投机构投资初创企业内生动力机制模型，这不能不说是本研究的一个遗憾。
此外，本研究主要针对影响创投机构投资初创企业的内生动力因素，并未研究投资环境、政策导向、经济发展等外在动力对投资创投机构投资意向的推动，这也是笔者今后研究的又一努力方向。
