（1）国际会计准则委员会（IASC）于1970年发布的《APB Statement N0.4》提出了可理解性、相关性、重要性、可靠性、真实反映、实质重于形式、中立性、审慎、完整性、可比性、效益和成本等质量特征。
44万欣荣（2007）以2001-2005年信息披露违规的深交所上市公司中随机选取的55个样本公司为研究对象，对公司信息披露违规的动因进行实证研究，结果表明：资产负债率与信息披露违规存在正相关关系，说明财务状况不佳的公司更倾向于隐瞒和虚假披露信息②。
屈文洲、蔡志岳（2007）以2001-2005年因为信息披露违规行为被监管层处罚的188家A股上市公司及其188家配对公司为研究对象，将财务杠杆（负债总额/资产总额）作为控制变量，运用Logistic回归模型对公司会计信息披露违规的动因进行实证研究发现，财务杠杆高的公司为了掩饰其暂时性的财务困难更有可能违规披露信息③。
屈磊（2011）认为内部控制质素不完善是企业会计信息失真的原因之一。
且证明，有效的内部控制可以在一定程度上保证会计信息生成的可靠性，从而降低控制风险和审计风险，保证审计工作的效率和效果⑥。
朱小芳（2012）认为，内部控制控制方式从间接的财务报告约束到直接的风险管理⑦。
对于内部控制有效性与会计信息违规性失真的关系国内学者大多数采取定性的分析方法，采用样本进行数理分析的较少；而国外的学者更多的着重于实证分析，却没有得到统一的结论，而且其结论是否适合中国国情也有待商榷。
因此，应当在国内外研究的基础之上，寻找一种简易方便能从企业披露信息中获取数据并制定公式评价内部控制水平的方法，因此研究二者关系具有一定意义。
44企业缺乏完善内部控制制度，就会影响到企业的监管水平，无法有效防止舞弊行为发生，从而影响到会计信息的真实性。
基于前人对二者关系的理论研究，本文拟用数量分析方法验证二者之间的关系。
4基于“完全理性”理论，上市公司与产权相关的剩余索取权与控制权能够完全匹配，并且上市公司能受到有效的监督；会计信息使用者能够充分理解会计相关规则并能良好的运用。
3②会计域秩序属于理论层面，现实中它们均需通过制度化的方式表现出来，即会计规则（会计制度）是以会计域秩序为基础的人为制造的秩序。
43343433基于前人的研究，我认为，企业的内部控制一旦缺乏相关的制度，就会影响到企业的监管水平，企业存在未察觉的风险时，无法及时对差错进行更正，同时企业通常被发现违规时才进行全面监管，使内部控制缺乏其应有效用，无法有效防止舞弊行为发生，从而影响到会计信息的真实性。
H1：内部控制指数越高的公司，出现会计信息违规性失真的可能性越小，反之，内部控制指数越低的公司，出现会计信息违规性失真的可能性越大。
因此，此时内部控制战略目标以及经营目标虽然达成，但会计信息未必完全处于真实性水平。
H2：内部控制战略目标的达成与会计信息违规性失真的发生成正比。
H3：内部控制经营目标的达成与会计信息违规性失真的发生成正比。
审计人员在审核企业财务报告的时候，如果及时发现问题并及时与公司管理层沟通，能够对管理层的舞弊起到一定的警示作用，间接影响到会计信息违规性失真发生的可能性。企业的内部自我评价报告等也能起到相似作用，因此认为报告目标的完成情况可能会抑制会计信息违规性失真行为的发生，故提出假设：
44444444本文选取贝塔系数作为衡量风险的指标，若投资组合净值的波动大于全体市场的波动幅度，则贝塔系数大于1，若贝塔系数越大，则风险性越大获利的潜能也越大。
（10）市盈率：作为衡量股票投资价值的指标，指在一个考察期内，股票的价格和每股收益的比率。
4444443333根据相关性分析可知，企业战略目标的达成对会计信息违规性失真的影响并不显著，但是设立越高的战略目标，可能带给企业越大的潜在风险。
但是企业经营目标设立对会计信息违规性失真存在一定影响。
4