当实施OFDI的企业缺乏资金时，可以缓解资金压力，因此东道国金融发展是国内企业实施OFDI考虑的重要因素之一。
本研究尝试探讨东道国金融发展对中国OFDI的影响机制，并试图得出东道国金融发展对中国OFDI究竟有何影响。
不断推动和深化金融体系改革，对于促进金融发展有着重要的现实意义。
为了加快中国OFDI的前进的脚步，促进金融发展重要意义就变得十分明显。
但是国内金融发展不足是制约我国企业OFDI得以迅猛发展的一个因素，东道国金融发展将构成国内金融发展不足有效的补充。
也是本文的研究意义之所在。
本文的工作重心是为了得出东道国金融发展对中国OFDI究竟有何影响，与此同时对东道国金融发展与OFDI关系进行整体的把握。为了本研究的顺利开展，本文就相关内容和结构作出如下安排：
第一部分介绍的是选题背景和意义，讲述为选取该选题的背景和意义。
通过上述五个方面的阐述能够对本文拥有一个整体的了解。
从而为本文的后续开展打下一个较为坚实的框架基础。
第二章是文献综述，旨在整理和归纳国内和国外学者关于金融发展如何影响跨国直接投资的相关文献资料，在此基础上概括与评价现有国内外的学术成果，以为下文进行更深入的研究起到逻辑起点的作用。
第一部分为东道国金融发展与中国OFDI的理论分析，该理论分析主要通过东道国金融发展影响OFDI的路径识别来进行分析。
发展与我国OFDI关系初步判断，并尝试通过绘制散点图的方式对东道国金融发展与中国OFDI两者之间的关系进行初步把握，以对二者关系获得一定的了解和认识。
通过五个部分来展开。
本研究侧重探讨东道国金融发展对中国OFDI的影响，区分银行和金融市场这两类金融主体的情况下，东道国金融发展对中国OFDI的影响，从而进一步丰富新兴国家直接投资理论，为我国今后OFDI提供理论参考和实证依据。
在该假设前提下，即通过提高金融发展程度不但能够使得金融规模扩大，而且推动了与之相关的配置效率，因此能为开展OFDI提供充足有效的资金支持，进而推动OFDI的发展。
不少国外学者（McKinnon, 1973; Shaw, 1973）对金融发展理论进行了重要的拓展。
他们在批判凯恩斯主义与传统货币理论的货币财富观的基础上，论证了发展中国家金融发展和经济发展之间的辨证关系，提出了金融抑制论。
中国作为最大的发展中国家，沈红波等（2010）认为金融发展程度较低是制约我国企业投资的主要因素，尤其是对民营企业投资的制约。
信贷约束和资金不足也被认为是主要阻碍我国企业OFDI因素之一，尤其对民营企业OFDI的阻碍。
针对这种悖论，一些学者（黄益平，2013；王勋，2013）以发展中国家经济失衡角度为落脚点，认为金融抑制是迫使发展中国家企业进行OFDI的原因之一，因此金融抑制程度的下降，即金融发展程度的上扬反而对企业OFDI不利。
现有基于跨国面板数据对金融发展与OFDI的研究进展如下：王伟等（2013）认为要提升我国对外直接投资的能力，不但需要扩大本国金融市场的容量也需要增加市场的活力。
Depth）、金融效率（Financial Efficiency）、金融稳定性（Financial Stability）和金融可及性（Financial Access）等四个维度来全面衡量东道国的金融发展，分别构建了银行和金融市场这两类金融主体从上述四个维度方面的指标，并从银行和金融市场两个角度来验证东道国金融发展如何影响中国对外直接投资。
本节主要对东道国金融发展如何影响中国OFDI进行理论分析。
本节提出东道国金融发展对中国OFDI理论分析，深入分析东道国的金融发展究竟是如何影响中国OFDI的理论机制。
4444444444444444444444444444上文中的3.1部分在理论的基础上提出了相关的研究假设。
图3.1-图3.5使用散点图方式分别描述了2003~2011年间银行发展深度、银行稳定性、金融市场规模、金融市场服务可及性、金融市场稳定性各自对中国对外直接投资的究竟存在何种影响，之间的影响关系详见下文的散点图。
4444由于图3.1-图3.5仅是两个变量之间的简单趋势关系，而没有控制其他影响中国对外直接投资的变量，因此，该结论只是初步的关系判断结果，对东道国金融发展与中国对外直接投资之间的确切关系还有待文章更进一步的验证。
本章通过两个部分对东道国金融发展对中国OFDI理论与假设进行分析。
本章第一部分分析了东道国金融发展与对外直接投资的具有代表性的理论，从生产率、融资约束、融资成本、风险降低、技术创新等5个方面分析了东道国金融发展对中国企业对外直接投资的影响路径，为后续的验研究提供理论支持。
在这些理论分析的基础上，本文后续部分将采用中国对外直接投资的45个国家或地区的宏观数据来对东道国金融发展与中国对外直接投资的关系来进行实证检验。
第二部分为研究假设，在理论分析的基础上提出了相关假设。
理论研究和实证研究均已表明，金融发展具有能够推动中国企业开展OFDI的作用。综合来看，东道国金融发展对企业生产率的作用主要表现在以下几个方面：
但是企业自己所持有资金在满足日常的周转经营之后，常常已经不能满足此类活动对于大额资金的供给。
然而，这里主要讨论的是东道国金融发展对于企业融资约束的影响，主要表现在以下几个方面：“首先，东道国金融规模的扩大主要表现为金融机构和金融市场的规模扩张等，进而弥补对于不断增长的资金要求。
第一章中对金融发展的内涵进行表述，主要讲述了四种理论，其中之一便是金融发展功能观。
金融发展能够通过减少逆向选择、道德风险以及降低交易成本等路径来引导资金流向最具有效率的部门，从而提升资本配置的效率（Rajan和Zingales, 1998）。
从资本配置与企业OFDI两者之间关系来看，企业参与OFDI实际上也是资本配置的形式之一，但是它突破了国内市场的界限，只是在范围更为广阔的国际市场上来进行资源配置。就中国企业而言，基于国内市场需求不足以及不断上升
的劳动力成本的背景，对外直接投资可以将世界范围内的市场需求、劳动力等资源纳入中国企业资本优化配置的框架之中，就中国企业提高投资回报率拥有较为重要意义。
因此，东道国金融发展对优化资本配置的作用过程，实际上也是推动企业OFDI的过程。
444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444控制变量：包括市场规模（lngdp）、贸易开放程度（trade）、资源禀赋（resou）、经济风险（infla）、基础设施（infra）、东道国制度品质（ps）和政治风险（pr）等。其中，市场规模(lngdp)采用东道国各国或地区的国内生产总值进行衡量，单位为2005年不变价格，对其取对数处理；贸易开放程度（trade）以东道国各国或地区货物进出口总额与国内生产总值的比值度量；资源禀赋（resou）以东道国燃料矿石和金属等自然资源出口占总商品出口的比例来度量；经济风险
以上控制变量的相关原始数据均来源于世界银行数据库。
而为了便于下文的比较和分析，本文采取一定的方法将其数值调整为0-10，低的数值表示较低的东道国制度品质，高的数值表示较高的东道国制度品质，调整方法如下：ps 10 2 wgi 2.5 。
为了拥有更为直观的了解，表4.1展示了变量说明和数据来源的汇总情况，详见表4.1。
4443控制变量
4根据数据的可获得性，本文选取45个国家或地区④2003-2011年的数据作为样本。
模型在进行具体的估计时，考虑到所选用模型中的解释变量和控制变量均会受到前一期值的影响，为了缓解由此所带来的内生性问题，因而对解释变量和控制变量均取其滞后一期值。
与此同时，为了降低异方差的影响，将对外直接投资和国内生产总值等绝对值变量均作对数处理。
为了对相关变量有一个大致了解，本文从4个方面来进行统计性描述。
3433444343433本文借鉴郭杰和黄保东、王伟等的研究，在着重考察东道国金融发展影响中国OFDI时，将市场规模、贸易开放程度、资源禀赋、经济风险、基础设施、东道国制度品质和政治风险等诸多变量作为控制变量，构建计量模型如下：
X为控制变量集合，包括市场规模（lngdp）、贸易开放程度（trade）、资源禀赋（resou）、经济风险（infla）、基础设施（infra）和东道国制度品质（ps）等；ui和τi为国别变量，it和wit为混合残差。
考虑到以往较多的研究表明对外直接投资存在连续性的特点，因此本文在静态面板模型的基础上加入对外直接投资的滞后一期值lnofdiit 1，并将该滞后一期值作为部分遗漏变量的代理变量，为此设定的动态面板模型如下所示：
在进行具体估计时，考虑到对外直接投资流量数据的波动性，因此采用存量数据衡量ofdi，将差分后的滞后一期因变量和内生自变量作为水平方程中对应变量的工具变量，将水平的滞后因变量和内生自变量作为差分方程中对应变量的工具变量，年度虚拟变量作为外生变量。
4444444444444注：括号内数字为z统计值；*、**、***分别表示在10%、5%、1%水平上的显著。
运用两阶段系统GMM估计方法时，还需要进行相关的诊断检验，为确定该方法是否适用做出判断。
表4.7中，AR（1）数值为0.0599，AR（2）数值为0.8835，自相关检验表明，差分转换方程的残差只存在1阶自相关却不存在2阶自相关，说明该动态面板模型设置具有合理性；Sargan检验显示的P值为1.0000，在5%的显著水平上接受原假设，说明工具变量的构建是有效的。
0.0719，在1%水平上显著，说明银行稳定性增长1%，中国OFDI将增长7.19%。这表明即使考虑中国对外直接投资的动态项（即对外直接投资的滞后一期值lnofdiit 1），银行稳定性依然对中国OFDI具有显著的正向影响，研究结论与前
且其显著性为1%，由此表明我国OFDI具有较好的集聚性和连续性。
表4.8中，AR（1）数值为0.0209，AR（2）数值为0.2199，自相关检验表明，差分转换方程的残差只存在1阶自相关却不存在2阶自相关，说明该动态面板模型设置具有合理性；Sargan检验显示的P值为1.0000，在5%的显著水平上接受原假设，说明工具变量的构建是有效的。
44444444444注：括号内数字为z统计值；*、**、***分别表示在10%、5%、1%水平上的显著。
从表4.8可以看出，金融市场规模mdep、金融市场服务可及性macc、金融市场效率meff与上文固定效应的估计结果方向一致；市场稳定性minsta变量显著水平为5%，且银行稳定性每增加1%，中国OFDI相应地增加1.51%，这表明即使考虑OFDI动态项，银行稳定性依然对OFDI具有显著的正向影响，研究结论与上文较为一致，因而具有较好的稳健性。至于滞后一期对外直接投资变量的系数为0.5104，且在1%的水平下显著，表明我国对外直接投资具有较好的集聚性
其他控制变量回归结果显示并无多大变化，因此不再表述。
444444444444444444444444343从表4.3报告的相关系数矩阵来看，相关系数绝对值的最大值为0.58；此外根据经验法则，如果最大的方差膨胀因子vif＜10，表明解释变量之间不存在严重的多重共线性。
3从表4.4报告的相关系数矩阵来看，根据经验法则，如果最大的方差膨胀因子vif＜10，表明解释变量之间不存在严重的多重共线性。
3433综上所述，从银行角度而言，东道国银行发展深度更高、银行稳定性更强，对中国对外直接投资拥有更强的吸引力；从金融市场角度而言，金融市场规模更大、金融市场服务可及性更好、金融市场稳定性更强，中国对外直接投资更青睐于拥有此类金融市场的国家或地区。为了得到更为稳健的结果，采用两阶段系统
GMM方法进行稳健性检验，结果支持上述结论。
本研究将东道国金融发展与中国对外直接投资联系结合起来，研究结果对于我国的对外直接投资和金融改革领域的政策制定有着一定的参考价值。
从上文的研究结论可知，我国对外直接投资应倾向于银行发展深度更高、银行稳定性更强、金融市场规模更大、金融市场服务可及性更好、金融市场稳定性更强的国家或地区。
在结合本文的研究结论基础上，提出以下政策建议：
由于未取得微观层面企业数据，本研究选用2003-2011年45个国家或地区的样本数据。
