2006年开始，国家又以柴油配套调价为契机，在综合考虑柴油、化肥、农药、农膜等农业生产资料价格变动情况以及农资价格变动对种粮农民收影响的背景下，出台了对种粮农民农业生产资料增支综合直接补贴政策，即农资综合补贴政策。
我国的农资综合补贴政策从2006年开始实施，当年中央财政所拨付的补贴资金为125亿元，占农业财政补贴支出总额的39.7%，2009年，中央财政所拨付的农资综合补贴资金总额达到795亿元，占当年农业补贴总额的65%。
因此，本研究以福建省为例，对农资综合补贴政策的实施效果进行评价，为更好的推进农资综合补贴政策的开展以及提高政策效果提供比较翔实的实证依据。
在理论研究层面，对于我国农业补贴政策的研究，可谓成果丰硕，但是研究主要集中于对粮食直补、良种补贴、农业机械购置补贴等政策的研究，而对于农资综合补贴政策的研究相对不足，尤其是缺乏对于粮食主销区的农资综合补贴政策成效的研究。
农资综合补贴作为一项重要的财政惠农政策，其主要目的是调动农民种粮积极性，稳定农民的收益，实现农民的增产增收，达到保障粮食安全的目的。
因此，对福建省农资综合补贴政策的研究，也丰富了我国农业补贴政策的研究领域。
本研究目标是在对福建省农资综合补贴政策实施状况进行系统研究的基础上，从农户对农资综合补贴政策的满意度、农资综合补贴政策对农户生产投入行为以及对农民增收的影响等方面对福建农资综合补贴政策的实施成效进行评价研究，为提高农资综合补贴政策绩效提出一些可行性的政策建议。
根据研究目标，本研究的主要内容如下：
本研究从省级层面和样本区的层面对福建省农资综合补贴政策的实施情况进行系统把握。
本研究利用农户的调查数据，分析农户对农资综合补贴政策实施的满意度，并运用Logistic回归模型对农资综合补贴政策满意的影响因素进行分析。
本研究将首先分析农资综合补贴对农户粮食生产决策的影响，主要考察农资综合补贴政策是否影响农户粮食播种面积的扩大；然后，考察农资综合补贴对农户粮食生产扩大程度的影响。
本研究首先从理论层面分析农资综合补贴对农户收入增长的影响，探讨在当前农村农户分化的现实状况下，农资综合补贴对农户收入增长的影响和作用机理，农资综合补贴一方面降低了种粮农户要素投入的成本，提高生产效率带来的收益增长；另一方面，农资综合补贴直接增加了农户收入，但农资综合补贴的方式会影响受益农户的群体不同。其次，通过构建计量模型实证分析农资综合补贴
因此，许多国家在农产品国际贸易中采取贸易保护主义政策，同时还精心策划和出台了各式各样的国内农业补贴政策。
我国除了农资综合直补政策没有经过试点之外，另外三项农业直接补贴政策都经历了一个试点和逐步推开的过程，期间也对政策的设计进行了完善，制定了许多配套措施，学者们对此进行了研究。
随着经济的发展，农户的生产经营行为在本质上受到经济因素的驱动，从而导致农户行为经济化。
因此，农户家庭在确定投资时主要是基于最低安全的考虑而不是经济理性，以可靠和稳定的生产经营方式满足家庭生存的基本需要是农户家庭做出选择的关键标准。
加里・贝克尔提出要以农户家庭为单位，将农户家庭中的生产、消费和劳动供给等决策结合起来建立农户生产决策模型。
实践以及政策结论五个维度，将农户行为理论归结为五种不同的理论，即利润最大化、风险规避、劳苦规避、部分参与市场的家庭农业以及分成制理论。
此后，对农户经济行为决策研究的发展建立在对农户外部市场竞争性假设的放松和家庭交易成本研究的基础上。
从农户行为决策理论发展演变可以看出，大多数学者都将农户视为是理性的经济人，认为农户经济行为决策的目标是实现利润最大化。
自变量的选取并非越多越好或者越少越好，而是在保证自变量选取遵循完整性原则的前提下，筛选出具有研究意义的显著性因子，确保选取的自变量集具有全面性特征。
遵循全面性原则可以有效避免因自变量的漏选而导致实证结果失真的状况，从而保证对影响因素有一个更为全面，更为真实地了解和认识。
因此，在原因自变量的选择上应严格把握重点性原则，针对索要研究的具体问题筛选出具有代表性的因素。
因此，自变量选取过程应严格坚持可比性原则，才能保证所选的自变量子集对实际情况的真实反映。
以相关的理论为分析框架，一方面要求每一个因素的选取能够符合理论，另一方面要求每个因素的选取需能够与一个现实结果，即因变量真正存在相应的因果联系，从而保证实证分析结果的可解释性和准确性。
一致性指模型选取的自变量要与真实进行模型实证研究的影响因素相一致，避免前后不一致的状况，以保证如农资综合补贴政策对农户满意度影响因素分析等各项实证分析具有实证研究意义。
根据已有的统计分析，根据模型变量选取的全面性、准确性、可比性、一致性等原则（李子奈和潘文卿，2010），围绕研究研究，本研究的选择选择的变量如下：
农户作为农业生产的主体，是农业政策的需求者和接受者。
农资综合补贴政策作为一项农业政策，会对农户行为产生何种影响取决于农户对该政策的认知程度，而受教育程度对农户对该政策的认知程度有着重要的影响，进而影响农户对农业政策的满意度。
但是，也可能出现如下情况，受教育程度越高，农户从事农业的机会成本越高，务农积极性越低，对农资综合补贴可能关注不高，那样也可能导致农户对农资综合补贴评价不高。
因此，受教育程度对农户农资综合补贴的满意度影响方向不确定。
粮农户实际种粮面积为标准给予农户补贴，也正是由于农户能够获得的补贴额度与农户实际拥有的耕地面积挂钩，那么农户拥有的耕地面积越大，就能够获得越多的补贴，加之粮食价格不断上升的趋势，农资综合补贴的发放在一定程度上能够弥补因农资价格上升而带来的成本的压力，农户作为经济活动的生产者，他们愿意以最小的成本投入换取最大的利益收入，补贴政策越能满足农户实现利润最大化，那么农户对该政策的满意度也相对地越高。
因此，耕地面积也是影响农户对农资综合补贴政策满意度的因素之一，耕地面积对农户农资综合补贴的满意度具有正向影响。
因此，对农资综合补贴政策的了解程度对农户农资综合补贴的满意度具有正向影响。
因此，农资综合补贴发放程序越公平，补贴信息越透明，就越能够提高农户对农资综合补贴政策的满意度，补贴政策的发放程序对农户农资综合补贴的满意度具有正向影响。
因此，粮食直政策对农户农资综合补贴的满意度具有正向影响。
因此，化肥农药直补政策对农户农资综合补贴的满意度具有正向影响。
由于选取的变量较多，为避免LOGIST回归出现多重共线性，本节对选取的每一个变量的构成及定义进行检验，具体如表4.5所示。
3根据变量选取的全面性、重点性、科学性、可获得性以及相关性原则，选取农户粮食生产收入预期、农户农业劳动力人数、农户从集体承包的耕地面积、农户对国家粮食最低收购价标准的评价、农户对粮食直接补贴标准的评价、农户对农资综合补贴的评价作为影响农户是否扩大水稻种植面积、农户扩大多少水稻种植面积的因素。
343理论上，国家农资综合补贴政策能够引导农户重视粮食的生产，在一定程度上会提高农户种粮的积极性，从而保证粮食的安全问题。除了政策因素外，影响农户粮食生产经营行为的主要因素还包括土地、劳动力和资金构成，其中土地是影响农户经营行为的最为基础的因素，土地无论是在数量上还是质量上影响着农户的投资行为，而劳动力无论在量还是质上在一定程度上会制约农户的经济行为
因此，本项目研究过程中将农户种粮产出的影响归因于劳动和资本的投入。
本研究将实证分析农资综合补贴对农户粮食生产决策的影响，主要通过农资综合补贴对农户粮食播种面积的影响来反映。根据已有的实证研究，本项目选取
“农户粮食生产收入预期”、“农户农业劳动力人数”、“农户从集体承包的耕地面积”、“农户对国家粮食最低收购价标准的评价”、“农户对粮食直接补贴标准的评价”、“农户对农资综合补贴的评价”为解释变量，分别运用Logit模型和多元线性回归模型对“农户是否扩大水稻种植面积”和“农户扩大多少水稻种植面积”被解释变量进行实证研究。
本项目运用Logit模型和多元线性回归模型分析农资综合补贴对农户是否扩大水稻种植面积以及扩大多少水稻种植面积的影响。
解释变量Xi分别是农户粮食生产收入预期、农户农业劳动力人数、农户从集体承包的耕地面积、农户对国家粮食最低收购价标准的评价、农户对粮食直接补贴标准的评价、农户对农资综合补贴的评价。
被解释变量yi表示农户扩大多少水稻种植面积，解释变量Xi分别是农户水稻生产收入预期、农户农业劳动力人数、农户从集体承包的耕地面积、农户对农资综合补贴的评价。
前文已提出农资综合补贴与农户收入增长的研究假说，下面将农资综合补贴政策对农户收入增长的影响构建多元回归模型，运用EVIEWS软件对影响农户收入增长因素进行回归，并进行相应的实证分析。
（1）明确本研究要解决的相关问题。
本部分将利用多元回归模型解决影响农户收入增长的因素分析，探讨在当前农村农户分化的现实状况下，农资综合补贴对农户收入增长的影响和作用机理。
选取“户主的性别”、“户主的年龄”、“农户受教育程度”、“户主的健康情况”、“合作社资历”、“地区差异”、“农资综合补贴政策”作为解决该问题的解释变量。
综合补贴对农户收入的影响，重点考察农资综合补贴政策对农户收入增长的影响程度。模型的被解释变量为“农户收入”，选取“户主的性别”、“户主的年龄”、
“农户受教育程度”、“户主的健康情况”、“合作社资历”、“农资综合补贴政策”作为多元回归模型的解释变量。模型构建如下：
434针对调研问卷中的“您对农资综合补贴政策的评价如何”的问题，有26%的调研农户，即71户农户评价为很好；有81户农户评价为好，占调研农户的30%；有88户农户评价为一般，占调研农户的33%；27户农户评价为不好，占调研农户的10%，还有4户农户评价为很不好，占调研农户的1%，如图4.1所示。
根据满意度的测量公式，结合农户调研的数据，可以测算出调研农户对农资综合补贴政策的满意度为56%，也就是在总体的调研样本农户中，有152户农户即56%的调研农户认为农资综合补贴政策是好与很好的，而认为农资综合补贴政策不好和很不好的农户有31户，占到了调研农户的11%，因此大多数的农户对农资综合补贴政策的评价是积极的。
影响农资综合补贴政策满意度的农户户主身份特征、年龄结构、受教育程度、家庭耕地面积等因素的状况在本研究的第三章已经进行了统计分析。
4本项目随机抽取福建省南平市延平区、建瓯市、顺昌县作为抽样的调研样本，分别针对福建省农资综合补贴政策的实施概况、农户对农资综合补贴政策满意度、农资综合补贴对农户粮食生产和生产投入的影响以及农资综合补贴对农户收入增长的影响运用Logit和多元线性回归模型进行实证研究，得出的结论如下。
第一，关于农户对农资综合补贴政策的认知方面，本研究得出了四点结论：
因此，耕地是维系农户与国家农资综合补贴政策的桥梁，国家农资综合补贴政策只有真正落实到种粮农户身上，才能更为有效地实现国家农资综合补贴政策保证种粮农户的增产与增收，从而保障国家的粮食安全问题。
农资综合补贴政策给予水稻种植农户化肥、农药等生产资料的补贴，在一定程度上降低了农户的生产成本，农户作为经济理性人，在其它条件不变的情况下，农户拥有的耕地面积越多，就越能实现规模经济，农户就会投入更多的劳动力进行水稻的种植，以获得更多的水稻产出，从而提高农户的种粮收入。
部分，对农户收入的增长起着重要的作用。
在实际调研中发现，种粮收入占农户家庭经营收入的比重较大大，但是由于工资性收入对农户家庭收入贡献的增大，工资性收入在农户收入构成比重逐渐上升，而农户种粮收入所占的比重呈现下降趋势。
但是，农户家庭收入大部分是来源于种粮所得的劳动收入，转移性收入占农户家庭总收入的比重相对来说很低。
因此，从短期来看，国家农资综合补贴政策并没有从本质上改变农户的就业决策行为，且随着城镇化的发展，农户的工资性收入在农户总收入的比重呈现上升趋势，农业生产经营收入的比重逐渐下降（王春超，2008）。
本研究以福建省为研究对象，针对农户对农资综合补贴政策的满意度、农资综合补贴对农户生产决策以及农户的增产增收问题进行相关的实证研究，在实地调查中笔者还发现农资综合补贴政策在实施过程中存在的问题。
第一，农户对农资综合补贴政策的了解意愿强，但是了解不够深入。
因此，无论是在数量上还是质量上，农村人力资源短缺问题日渐严重。
但是在国家农资综合补贴政策的实际操作过程中，9.76%的农户为了追求经济利益，以种粮的名义申报农资综合补贴，虽然取得农资综合补贴，但是却没有按照农资综合补贴政策真实意图从事水稻种植，而是种植蔬菜、玉米等经济作物。
补贴政策在一定程度上能够提高农户的种粮净收益，但是补贴水平还不能达到完全发挥农资综合补贴政策应有的效果。
但是，随着补贴政策的推行，其边际效应递减，这种作用在农户精神上的激励作用也逐渐递减，对于农户经济利益的激励作用相对精神的激励是很小的。
因此，农资综合补贴政策能否长期调动农民种粮积极性还有待进一步的探讨，农资综合补贴政策的水平有待进一步提升。
在实际调研的过程中，93.78%的农户认为很有必要提高农资综合补贴的标准，自2008年金融危机以来，国内出现了通货膨胀，农业生产资料如化肥、种子、农机等物价也一路飙升，其中化肥价格上涨速度较快，导致农户用于购买化肥、种子、农机等生产资料的实际支出增多，但是农资综合补贴标准与物价上涨的速度不一致，这势必会削弱农户对农资综合补贴政策的满意度，从而影响农资综合补贴政策的正常实施。
尽管乡镇政府对农资综合补贴政策的发放有进行一定的传达，但是在信息的传达与落实方面，有些地方政府只是告知农户可以获得的以耕地面积来计算的补贴，对农资综合补贴的具体内容（补贴金额、补贴标准、补贴发放程序等）却很少给予通知或相关说明，补贴政策的发放程序在一定程度上显失公平，这种信息的不对称在一定程度上会影响农户对农资综合补贴政策的满意度，甚至影响农户的种粮积极性，难以保障粮食的安全，使得农资综合补贴政策的目的无法实现。
针对农资综合补贴政策存在的问题，提出如下几点建议。
本项目在对福建省农资综合补贴政策实施状况进行系统研究的基础上，从农户对农资综合补贴政策的满意度、农资综合补贴政策对农户生产投入行为以及对农民增收的影响等方面，对福建农资综合补贴政策的实施成效进行评价研究，提出提高农资综合补贴政策绩效相关的政策建议。
同时，本研究也存在需要进一步完善和探讨的问题。
但是，由于本项目的数据主要是来自于调研数据，可能会出现一些误差，数据可靠性和准确性有待进一步提高。
在今后的研究中，要尽量减少数据出现的误差，同时要及时跟进国家统计部门公布的数据，更新数据，以修正实证模型，确保得到的结论准确有效。
但是，有可能会出现解释变量的选取不够全面。
如在研究农资综合补贴政策对农户生产投入的研究中，本研究只考虑了农资综合补贴政策对农户生产决策的影响，没有考虑良种、农机补贴和其它补贴政策等对粮食生产的影响。
因此应该加大农资综合补贴政策的宣传力度。
县（市、区）和乡镇、村要组织人员进村入户，宣传农资综合补贴政策，将农资综合补贴资金管理办法、资金分配等有关文件，发放到各行政村，解释到小组、生产农户，使农户对农资综合补贴政策的意义、补贴的对象、补贴的依据和补贴的标准的理解十公透彻，从而进行正确的农业生产决策。
因此，各级政府要按照“四化同步”发展战略，加大新型职业农民培训，给农户提供多元化的培训机会，积极培育有文化、懂技术、会管理、能经营的高素质农村劳动力队伍，从而提高对农资补贴的认识和生产决策水平。
因此，乡镇政府和村委会必须组织专门核查工作队，切实做好现有耕地面积和粮食种植面积的核实统计工作，必须做到准确无误，实事求是，让有种粮的农户全额享受补贴，没有种粮的一律不予享受，切实发挥农资综合补贴在稳定粮食生产面积、促进农民增收方面的作用。
此外，能够进一步遏制一些种粮农户为追求经济利益而将获得的补贴用于种植经济作物的行为，从而保障国家农资综合补贴政策的目的的真实性，实现农资综合补贴政策发放程序的规范性。
因此，政府在制定农资综合补贴政策时就要充分考虑到物价水平与粮食的销售价格这两个因素，一方面持续加大农资综合补贴力度，提高补贴资金总量；另一方面可改变对种粮农民单一主体的补贴方式，安排专项资金对农资生产者进行补贴，或对其实行税收等方面的政策优惠，以控制农业生产资料价格上涨的速度，稳定农民种粮的生产成本，保证粮食补贴的效益不致因物价上涨而打折扣。
因此，国家财政在支付能力许可的情况下，把握粮食和农资市场价格的变动走势，并结合其它配套补贴政策，根据粮食生产的机会成本，通过核定追加补贴标通过累进补贴办法来提高粮食补贴水平，建立动态调整机制，适当提高粮食收购价格，拓展粮食流通渠道，每年新增农业补贴首先要加强农业保险补贴力度，降低农户生产风险，提高对自然灾害的抵御能力，实现农资综合补贴政策保证农户粮食生产和提高农户收入的政策目的。
一些农民之所以会认为从直接补贴中获得的收益较少，一个重要原因就是粮食补贴政策体系的各项补贴政策操作成本较高，补贴力度比较分散。
