但是随着经济全球化发展，区域经济合作增加，经贸与投资流动便利，发展中国家对国际经济的增长越来越重要。
全球分区域经济体的制成品贸易比重趋势有所变化，制成品出口方面，1990年发达国家经济体占56%，但是到2012年下降到36%，北－南的发达国家与发展中国家制成品出口贸易稳定增长，从1990年的33%增长到38%，南－南经济体的制成品出口贸易增长较明显，从1990年仅有的8%上升到2012年的24%。
根据世贸组织的统计显示，发达国家经济体间的制成品贸易逐渐减少，发达国家与发展中国家间的制成品贸易稳步增长，这与发展中国家的工业、制造业发展有着密切相关，90年代许多发达国家将轻工制造产业、劳工密集型制造产业转移到发展中国家生产再出口，但是主要制造设备还需要从发达国家进口。
3根据世贸组织的统计，当今的区域经济贸易情况，北美与亚洲的区域内贸易占比重比较高，分别为48%与52%，尤其是亚洲区内的贸易占比例最高。
3区域经济合作之间的贸易增长能促进投资的发展，尤其是区域经济合作比较滞后的东盟国家。
随着时间的推移，跨国投资活动的积累与实际效应促进了跨国直接投资的进一步发展，跨国之间的投资使两国或多成员国之间的关系升级，所以跨国直接投资（FDI）也成为了区域之间合作的重要形式之一。
4目前，全球的经济不景气，但是新兴市场与发展中经济体在经济方面却逆势增长。
CAFTA生效的时间更短但是覆盖国家更广，其包括所有东南亚10国，而GMS次区域经济合作的范围仅划分在沿澜沧江-湄公河的国家（中国南部、缅甸、老挝、泰国、柬埔寨和越南）。
中泰双边的贸易便利化与发展带动了其他方面合作随其而来，尤其是近年中国一直倡导的“一带一路，海上丝绸之路”合作，也是属于CAFTA合作基础之上得到展开。
尤其是2010年后中国对泰国直接投资迅速发展，攀升成为泰国的第二大投资国，仅次于日本。
中国对外直接投资时间不长，但是增长速度极快，根据中国商务部发布的数据，2014年中国对外直接投资首次突破千亿美元，同比增长14.1%，继续保持世界第3位。
4和要素禀赋等方面不相同因此中国对东盟各个国家的直接投资有差异，根据东道国的市场规模，劳动成本，经济发展水平等方面。
泰国对中国直接投资方面，大多集中在泰国大型企业，从中国改革开放起，泰国正大集团成为中国的第一家外资企业，正大集团至今扎根与强壮发展，还开展去投资很多领域。
区域经济的合作与发展成为近几年的研究热潮，尤其是中国与东盟自由贸易区合作（CAFTA），有不少国内外学者对其进行研究与分析。
4另外笔者是泰国人，对于该方面的研究调查可获取信息会比较便利，本文对中泰两国的相互经济合作情况以及双向的直接投资发展进行内容梳理，分析中国与泰国在区域经济合作条约下的CAFTA发展对两国的贸易增长、两国的贸易产品禀赋的互补性以及其它战略性的合作对促进两国的互相直接投资，研究方法笔者应用实证分析和描述性的数据统计分析，二手数据问卷调研总结与分析，最后得出结论和提出建议，笔者希望会为两国合作发展尤其是直接投资方面提出可借鉴的意义。
因此参与区域经济合作是全球化的必然选择。
4444444444444笔者从宏观框架的中国-东盟自贸区（CAFTA）是区域经济合作的一种为切入点，回顾发展中国家间的区域经济合作与直接投资的效应理论、中国-东盟的自贸区合作促进了贸易合作发展，因此贸易与直接投资的理论包括在内。
论文的研究兼并内容梳理、数据梳理、实证分析验证最后得出总结的本研究的发现。
3344444444444444444自贸区的区域经济合作具有跨国性经济区域组织的特点，通过消除或减免成员国之间的贸易壁垒及关税，利用经济政策协调统一的手段，实现产品或生产要素在区域合作内的自由贸易流动和合理配合，此经济合作的深化最后能带动成员国互相直接投资的发展。
4本文从宏观合作方面为切入点，进一步缩小研究范围，从中国与东盟区域经济合作的自由贸易区拓展到中国与泰国双边的经济合作，围绕与专注在双边相互直接投资效应方面。
通过阅读国内外的相关文献资料，了解目前区域经济合作的形式和中泰两国的对外直接投资以及互相投资的研究发现进展，相关应用分析的理论。
4444444444444444444444444444迄今许多的研究结果表明区域经济合作可以带动经济增长，促进国家之间的直接投资，随着时间的推移，实践过程中也发现不少新的论点、结论以及新的发展模式。
张帆（2002）3认为中国与东盟自贸区的建立有利于促进区外资金的流入和区内国家之间的相互投资具有正面效应。
4张彬，王胜，余振（2009）4研究了发展中国家参与经济一体化的福利效应问题，其中对东亚国家参与经济一体化提出了探讨，他们发现区域一体化组织的范围越大所产生的福利效应越大，从而引起贸易与投资的增加，带来经济福利。
阳国亮，李建伟（2012）8进一步深化分析中国与东盟合作的发展与探讨双向投资方面。他们认为贸易和投资是推动中国－东盟自由贸易区建设进程的两个重要的经济轮子，他们关注到，在中国－东盟区域经贸与投资合作快速发展的过程中，与中国－东盟双边贸易快速发展形势对比就是，双向投资发展滞后，中国－东盟双
4虽然如此，但是目前双方已经有一定的投资基础，相互投资规模不断扩大，在自贸区建立初期可以将加强互相投资作为初期阶段的主要内容，以投资为先导，中期内进行重点领域合作，长期以调整与优化产业为目标。
王二龙（2011）9认为中国与东盟直接投资能带动贸易的增长。
Julia Kubny、Hinrich Voss（2011）10对中国企业在东南亚两国越南和柬埔寨直接投资的劳动力、本地企业溢出效应的影响进行研究，他们研究发现中国企业对越南和柬埔寨投资在劳动力方面有相当大的作用，而在本地的技术溢出效应方面没有很大作用，由于这两东道国本身预先存在着一些政府政策的约束条件，使得本地企业获得外资的溢出有限制。
所以应该对两国的政策提出建议，为提高中资企业在两国运营的过程中得到最高的投资效益。
江端平（2014）13研究了中国提出共建21世纪海上丝绸之路可以使东南亚国家走出二元困境。
东盟是21世纪海上丝绸之路的重点地区因此中国与东盟的关系将发展到全新阶段和提升更高的水平。
4刘雷，易瑶瑶（2015）14研究了中国对东盟直接投资的贸易效应分析，他们以2004-2012年中国对东盟10国的直接投资流量、投资存量和进出口进行面板数据分析。
研究结果发现中国对东盟各国的直接投资具有贸易创造效应，但是存在明显的国别差异。
胡日东（2012）15认为中泰关系密切，互动频繁，两国在贸易与投资领域的合作发展最为迅速。
杨莉莉（2011）16认为中泰在1975年建交以来，两国关系日益亲近，此研究以泰国企业在中国投资为研究话题，研究方法应用描述性分析和采访几家泰国企业的原始数据，并应用原有的二手数据来综合与分析。
本研究表明泰国企业陆续来中国直接投资，泰国企业来中国直接投资一直属于发展的状态，可是来中国直接投资的过程中也遇到了不少的问题，尤其是市场和法律不理解的方面，因为中国是庞大的市场总体来看泰国对中国直接投资的基本现状保持稳增长。
张英椿（2013）17他对中国企业向泰国直接投资进行研究分析重点分析中国对泰国投资的制约因素，对泰国单方的FDI和GDP之间的相关性进行了定量分析，应用国别冷热比较分析法分析中国在泰国投资的某种因素。
研究发现中国在泰国直接投资的数量还少，金额总规模不高，制约中国企业在泰国投资有多种因素比如政治动荡，官员贪污严重，基础设施部分地区还未完善，中国品牌在泰国知名度不高。
Pittaya（2007）18认为从1978年中国当时国家领导邓小平发布的中国战略发展“四个现代化”有目标推动中国的改革开放。
4研究发现2011年以来泰国成为中国企业“投资热”的目的地。
Kee wee nee（2007）20认为东盟区域经济一体化不断深化，这将倡导泰国企业走出去绿地投资，为了提高企业的竞争能力。
欧兰（2014）21研究了中国的发展对中泰关系的影响，该论文把中泰关系发展的历史与现状的关系发展相结合，采取历史分析法解读不同的时期泰国政府对处理与中国关系的政策取向。
历史上的泰国面临国内政治的困境以及外部的因素的世界外交环境的影响，泰国意识到与中国关系的正常化对于双边关系发展有重要的意义，中国与泰国的友好关系发展是“利大于弊”。
彭牧青（2014）22研究了中国对泰国直接投资和对外贸易彼此之间的动态关系，文章基于VAR的向量自回归模型。
4直接投资和贸易之间存在互补拉动的作用，有良好的发展态势，但是相互的影响力仍然不足。
李昆伟（2015）23探究了中泰建交40年以来的友好关系，结论强调中泰关系长期以来和平共处，互惠互利的合作基础上。
涂庄，王艳芳（2014）24研究了中泰双边贸易的互补性和竞争性的现象，研究发展中泰食品以及活动物、杂项制品存在互补性贸易。
于谨凯（2014）25研究了中国在泰国直接投资的驱动和约束的研究，发现驱动中国向泰国直接投资有4个主要因素；1）市场驱动2）自然资源和原材料的驱动
叶洵芳（2013）26研究了中国企业赴泰国直接投资发展趋势，本文研究中国企业赴泰国直接投资的动机和对泰国经济的影响，分析中国企业在泰国直接投资的问题以及未来的发展趋势。
研究发现1998-2011年中国对泰国直接投资呈现投资增加趋势，中国企业在泰国直接投资给当地带来了资产创造、资金、人力资源开发和工艺设备等方面，从而推动了泰国经济的发展。
4汤国富（2008）27研究了中国企业在泰国直接投资，主要分析中国企业在泰国直接投资的现状，投资环境及遇见的问题，并针对问题提出解决方案。
本研究方法应用了冷热国别比较分析法来评价泰国投资环境。
赵—学（2011）28研究了中国对泰国直接投资现状分析与探讨，本文介绍了中国和泰国经济发展情况，对泰国直接投资优惠政策进行分析，中国进入泰国投资后对泰国经济的影响以及利弊因素。
本研究发现中国对泰国直接投资主要集中于初级产品，对于高技术产业的投资没太大兴趣。
黄丽华（2014）29研究了泰国对外直接投资的现状与动机，本文描述2005-
研究发现泰国企业在自然导向型、市场导向型和生产要素导向型的对外直接投资动的机都有，是综合效应。
谢志鹏（1997）研究了泰国与中国相互直接投资的现状与发展，本研究应用描述性分析。
泰国对中国直接投资方面，研究发现泰国对中国直接投资比较早，最初比较集中在经济特区，近年因为中国政府对中西部有吸引外资的倾向，泰国企业在中国内陆地区有增加投资，泰国直接投资中国大多为中小项目，尤其是资源密集型和劳动密集型，比较大投资项目会选择在沿海发达地区。
444444无论是发达国家的经济一体化还是发展中国家经济一体化的成立基本原因都在于维护自身经济，贸易额利益，为本国的经济发展和综合国力的提高创造更加良好的外部环境，因此区域经济合作既有各自利益的保护又有合作加强的必要。
3430 H-O-S理论：资本流动替代贸易，两国之间通过产品贸易即可实现双方利益最大化。
另外，区域一体化第一次浪潮是伴随着“进口替代”政策同步进行，而第二次浪潮则是在新贸易理论的背景下不断发展。
34另一方面，影响一国工业化进程的因素十分多，参与区域一体化合作的影响表现在专业化和规模经济，改善经济结构，提高资源配置效率等方面。
对区域经济合作的两次浪潮的理论可以分成经济贸易理论和非经济的理论。
在第一次浪潮里国际贸易学者侧重研究关税同盟理论、自由贸易理论对发展中国家的适用性。
另一方面，发展中国家经济学者更多从政治利益和国际关系角度出发建立了多种发展中国家区域经济一体化理论。
第二次浪潮里也同样分成两种思路，不同之处是经济学者对传统的关税同盟理论进行修正和完善，越来越多的经济学者抛开单一的经济利益研究的视角，他们认为发展中国家参与区域经济一体化的非经济目标更重要，因此从发展中国家选择一体化的政治动机，决策程序等视角，对发展中国家的区域经济合作实践进行解释。
传统经济一体化理论以欧洲共同体（EU zone）为研究对象，更重视国际贸易中的贸易创造和贸易转移的静态分析，而忽略了区域经济一体化对经济增长和人均收入分配影响的研究分析。
拉美委员会区域经济一体化理论对经济一体化理论做出了贡献，该理论强调发展中国家必须打破国际经济旧秩序，实行发展中国家之间的区域经济一体化，核心思想为“中心－外围理论”，“中心”指富有资本主义国家组织起来为自身利益服务的国际经济体系；而“外围”指通过初级产品的生产与出口，并和“中心”发生联系的参差多样的发展中国家32。
按该理论发展中国家的贸易条件会长期显得恶化，发展中国家只出口初级产品而进口制成高端产品，使实际国民收入从发展中国家向发达国家转移，同时阻碍了发展中国家的资本积累和经济增长。
因此“中心－外围”是一种不平等的“支配－依附”关系，其被称为“发展中国家贸易条件恶化论”。
4这两者共同构成了世界二战后发展中国家区域经济一体化合作研究的主要理论基础。
经济一体化的第一次浪潮里静态效应理论最为突出，静态效应理论中最核心的是关税同盟理论，由Viner（1950）首先提出的贸易创造和贸易转移的理论概念。
所谓贸易转移效应是指关税同盟成立以后，同盟内的一个成员却从具有更低成本、更便宜产品的同盟外国家进口，因此对同盟其他成员国的较贵高成本的相同产品进口所带来的福利损失。
4如图所示，横轴表示进口数量，纵轴表示进口价格，有需求曲线与供给曲线。
参加关税同盟后，本国同B国之间的关税取消，而对A国的关税保持不变，因此从B国进口的商品比从原来A国便宜，这时本国的进口商品从Q2Q3增加到Q1Q4，转为全部从B国进口，本国的国内市场价格也降至与B国市场价格一样的水平，从Pc降到Pb。
对发展中国家区域经济一体化现象做出阐释比较有影响的是“综合发展战略理论”的《南南合作的战略》，南南合作主要观点是区域一体化，它是发展中国家的一种发展战略，不限制市场的统一，发展中国家区域经济一体化实践的过程中政府的干预对于经济一体化的成功至关重要，发展中国家的集体与合作将逐渐改变世界经济的要素流动。
新国际理论的产品差异性、不完全竞争和规模经济效应被广泛用于区域经济一体化CGE模型33分析之中，在第二浪潮里，区域经济一体化的涉及范围越来越广泛，包括投资、服务贸易、知识产权保护、环境与劳动标准等。
对于新议题的解释与研究均是围绕着新贸易理论进行的，同时也涉及更多的研究领域。
433 CEG模型：Computable General Equilibrium作为政策分析的有力工具，经过30多年的发展，已在世界上得到了广泛的应用，并逐渐发展成为应用经济学的一个分支。
Thierfelder，Robinson，Burfisher（2003）指出传统贸易理论集中分析商品贸易量和价格不同，而新贸易理论涉及更多的视角如技术外溢效应，经济一体化的对外直接投资理论等。
在关税同盟理论发展的过程中，Corden研究关税同盟带来的动态效应，他研究了不发达国家之间建立关税同盟的可行性，对发展中国家所不具备的利益与优势提供了一些理论指导。
T. scitovsky，J. denian把经济一体化的形成扩展到共同市场，他们的经济一体化理论被称为大市场理论，所谓大市场指的是共同市场的形式，如2015年东盟共同市场的即将实现，东盟的发展历程从关税同盟的自由贸易区开始，直到目前的共同体市场，为东盟区域经济合作的发展途径。
原来的各成员国的贸易保护主义被分割的独立市场统一起来，在大市场中，厂商间的竞争更为激烈，规模小与营销能力差的企业将逐渐被淘汰，从而进入规模经济为主导的大市场。
Johnson，Massell与Cooper提出了经济一体化的工业偏好理论，该理论解释具有发展现代工业偏好程度接近的国家结成关税同盟，从而形成一个统一市场，有利于各成员国的企业实现规模经济，成员国之间的关税减免等措施将引导潜力比较好的成员国的资金流向相对更落后的成员国，使区域内的其他成员国在工业生产方面获得更好的发展条件。
任寿根（2002）认为现有的区域经济一体化理论几乎与发展中国家无关，但是发展中国家之间建立自由贸易区（关税同盟）的数量却逐渐增加，其认为自由贸易区的迅速发展与模仿行为有密切相关，其中涉及四种模仿行为。
344在一些发展中国家和地区之间成立的自由贸易区合作，虽然在短时间内未见起色，但是至少存在一定的促进作用，而且为未来的发展打下了基础。
区域经济一体化能带动贸易增长和直接投资增加，而且大量成果也验证了贸易和直接投资的增加会产生技术外溢效应的效果，其将提高一国的全要素生产率，另外区域经济一体化促进了一国的对外开放程度，同样的大量成果也验证了开放程度会促进一国的经济增长的理论。
从此以来，国际贸易与国际投资理论的研究不再是分离，反而融合发展。
在形式上的国际贸易与国际投资虽然有一些差别，但是两者之间的界限越来越靠近，两者的主体趋于一致，国际贸易与国际投资的区域大有融合趋势。
关于国际贸易和国际投资关系的研究理论早在20世纪50年代出现，当时的国际直接投资理论仍处于萌芽时段，国际直接投资对国际贸易的影响还没有广泛认识，只有直接投资替代贸易的理论。
随着国际化的发展，国际直接投资在国际经济的地位不断上升，因此贸易和投资的相互促进关系逐渐有了普遍认同。
关于国际贸易与国际直接投资的理论研究和实证检验，迄今受到了各国经济学家的重视。
蒙代尔的“关税引致投资”的理论说明了，贸易壁垒会促进投资，但是这个理论只有解释国际经济活动的贸易和投资的关系，但是对于国际贸易和投资的增长方面没有解释。
帕特瑞（1994）贸易与投资的不确定性模型，他研究发现贸易和投资关系有所不同，他将国际直接投资分为3类包括市场导向型、生产导向型及贸易促进型。
补偿投资模型主要从政治经济学的角度来分析国际贸易和投资的关系，由Bhagwati & Dinopoulos两人提出的研究发现，补偿投资主要解释贸易和投资的跨时间关系。
经济一体化模型，由Massimo & George Noeman（1996）给提出，他们认为一体化经济形成后将提高区域内市场的开放性，区域外的跨国企业会增加区域内的投资，但是区域内的投资会转向贸易，因此区域内的投资不一定会增加。
研究中国对外国际贸易与直接投资的关系研究有居多成果，但是中国的跨国公司发展时间还不长，所以中国学者对国际贸易和国际直接投资的融合理论研究还很少。
中国学者对两个理论融合的研究主要是对西方理论综合。
杜江（2002）对外商投资和中国宏观经济的影响进行实证分析，他发现FDI对于中国的资本积累有了积极的作用，也促进了对外贸易发展，带动了国内消费和经济发展。
迄今为止，还未出现理论界广泛认同的国际贸易和国际投资理论，但是这是国际经济理论的新发展趋势，虽然国际贸易和投资理论还未成熟，但是它对现实经济的影响有重大意义和值得关注。
另外的区域经济一体化的直接投资效应还没有形成一个完整和成熟的理论。
Kindleberger（1965）借鉴贸易创造和贸易转移理论提出投资创造（Investment
creation）和投资转移（Investment Diversion）的理论34。所谓投资创造是区域一体化的成立刺激了国外直接投资（FDI）的流入，致使全球的其他国家对区域一
4443国际贸易与国际直接投资的理论可结为“替代与互补”效应，由于假设和影响因素不同，最后会有不同的结论。
传统的贸易理论比较重视自由贸易的政策对国际贸易的发展影响，但忽略自由资本流动对国际贸易的作用与影响。
因此A国出口资本密集型产品，而从B国进口劳动密集型产品。
B1曲线收缩到了B2和生产点D在R1线右移到F点，因此减少了X产品的ED单位，同时增加了Y产品的FE生产。
所以一国的生产增加同时的另一国生产减少到相等点。
A国在C点消费，B国在I点消费，两国的消费水平和自由贸易的时候是一样，因此资本流动（跨国直接投资）替代了本来的商品贸易。
44图2.2  Mundell的贸易与直接投资的替代模型资料来源：笔者绘制而得
小岛清理论强调国际分工原则，该原则把国际直接投资与国际贸易统一在一个基础上。
他建立了国际直接投资与国际贸易的模型如下。
44图2.3  小岛清的贸易与直接投资的互补模型
在国际贸易与国际直接投资的互补模型中，假设A国是资本禀赋国家而B国为劳动禀赋国家。
两国的贸易得到了平衡，跨国直接投资创造了贸易，因此直接投资和贸易产生互补关系。
4以上的国际直接投资和国际贸易的理论简介，两者的关系可归为替代和互补两种。
3434444344444344444（2012）文献中显示，投资促进政策与FDI流入有密切相关，对FDI流入很有意义，提高了投资吸引率，具有吸引力的投资优惠可以弥补投资环境比较差的东道国。
因此为探讨泰国的直接投资优惠政策是否促进中国向泰国直接投资发展，笔者将把该变量引进到模型之中。
关于国际贸易与国际投资关系的理论研究刚开始还没有被完全认识，但是随着全球经济的发展与跨国的不断上升，在普遍认可上贸易与投资的关系具有相互促进的作用。
很多文献表明发展中国家的工业能持续发展是FDI流入的溢出效应贡献，因此FDI和工业发展潜在相关性。
因此以工业生产率指数为因变量也是合理的，而FDI因素设为自变量。
笔者要把泰国工业生产指数作为生产自变量，为试查泰国的工业发展水平是否有正相关，是否对中国投资者有作用。
4444432010年是中国－东盟自由贸易区建成的第一年，为试探自贸区建成的效应是否对中国向泰国投资有影响，因此笔者决定把该因素也考虑进去。
444444泊松分布回归模型；
4对于面板数据的随机效应和固定效应的选用问题，笔者对此进行Hausman检验，结果显示，P值等于0.1132，其大于0因此Hausman检验的结果支持本面板数据的回归应选用“随机效应”。
334444444344444443344因此借助区域经济合作的效应，直接促使双方“微观框架下”的合作实现。
4方面合作“铺上路”基于区域发展，双方各方面的战略合作更加明确与便利，因此区域经济合作对中泰双向投资的合作发展有很大的意义与促进效应。
中国工商银行进入泰国比中国银行晚，但是他们以并购泰国当地银行的方式进入泰国市场，因此支行会比较多。
但是此活动还存在很多欠缺，泰方企业主动要来参加的比较多，泰国企业很多想来中国投资但是因为不了解中国，让他们不敢贸然进来，这是很大的瓶颈。
商业配对活动是由在中国大陆的泰国政府机关，根据企业要求来安排，泰国中央政府很少参与，因此举办活动的影响力还比较低，与中国政府相关机构合作还不够，宣传圈子还不大。
4但是使用人民币贸易结算只是刚开始。
关于人民币金融投资交易方面，这两三年的增长速度比较大，因为全球金融市场趋向低利息，投资者为了追求更好的投资回报，大多流向于人民币存款和人民币债券，因此大量的投资资金都流向中国和香港，其包括泰国的投资者。
3泰国同日本拥有的贸易比例和中国差不多，但是使用日元为贸易结算接近总的一半。
3一直以来泰国政府十分鼓励中国企业来到泰国投资，尤其是这几年打广告比较多，但是投资金额的制定还用美元为标准，泰国的中国投资流入增长非常快，笔者认为，泰国促进投资委员会应该针对中国投资企业允许人民币来投资而不是美元。
33中国政府的投资基金的支持，对中国向外直接投资的延伸有很重要的意义，银行融资的便利条件明显能促使中国企业对外投资。
在大框架的中国-东盟自贸区贸易与投资合作不断有新增长点，尤其是双边贸易不断有新突破，但是双边投资方面还严重滞后于贸易，东盟对中国投资累计比中国对东盟投资累计多。
具体来说，东盟各国虽然结合成为一个经济合作团体，但是各成员国的条件在方方面面都不相同，在经济发展水平、人民生活习惯、文化、政治体系等方面存在差距。
上升到2013年的712.4百万美元翻了几番，因此自贸区对中泰贸易的合作效应是巨大。
（2）中国对泰国各产业的直接投资增加使得泰国的一些产业自中国进口增加，导致泰国对中国的贸易逆差增加，因此产业自中国进口与中国向泰国直接投资是“互补”的效应，而这些产业对中国出口方面却减少，是因为泰国对中国出口产品大多为原材料等上游产品，因此产业对中国出口与中国向泰国直接投资是“替代”的效应。
综上所述，中国在泰国绿地投资可以在泰国当地完成原材料的供应，因此减少了产业对中国出口，中国对泰国直接投资方面与贸易同时存在互补与替代。
中国集中在泰国东南部投资尤其是罗勇和春武里府，是因为这两个府靠近泰国深海港口，尤其是泰国的罗勇府是中国企业的集中圣地。
泰国对中国直接投资方面，因为泰国对中国直接投资量很少但是不意味着不重要，基于中泰经济紧密合作发展之下，将来的泰国企业会更多进入到中国投资。
在双边贸易不断有新突破的同时，中泰政府积极参与区域合作和频繁来往将带给双边投资者的好信号和信心，双边投资将因此得到持续发展。
