但是，中国建筑节能的发展过程中仍然存在不少问题。
4虽然别墅等高档住宅的单位建筑面积能耗“达到”了建筑节能设计标准的要求，但是，从人均和户均建筑能耗来看，这些高档住宅的能耗都高于全社会的平均值，也远远高于一般住宅建筑和经济适用房的人均能耗和户均能耗。
其结果是，对于人均建筑能耗较高的社会富裕阶层而言，他们有能力节约更多的建筑能耗，但技术标准中没有要求，而对于另外一些人均建筑能耗低的低收入阶层，情况恰恰相反，他们有节能的要求，但是没有足够的经济能力。
但是，由于中国人口众多，能耗总量很大，资源有限，并且不可能像美、日等发达国家那样大规模从国外进口大量自然资源，我国从能源的供应，能源的运输到最后能源转换后的碳排放，都不可能承担如此庞大的能源消耗量。
4国家编制颁布了一系列的建筑节能设计标准以及相关技术法规，其中具有代表性的是已由中华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议于2007年10月28日修订通过的《中华人民共和国节约能源法》。
从2007年起，国内已有学者做了一些建筑能耗方向的研究工作，但目前我国对建筑能耗的统计方法尚未有明确的规定，因此研究成果也只有少部分基本的调研结果与统计数据。
建筑节能通过采取合理的建筑设计和选用符合节能要求的墙体材料、屋面隔热材料、门窗、空调等措施，这样所建造的房屋，与没有采取节能措施的房屋相比，在保证相同的室内热舒适环境条件下，它可以提高电能利用效率，减少建筑能耗。
4因此，节省建筑使用能耗是建筑节能中的重点。
世界上“建筑节能”的概念曾有过不同的含义，自从1973年发生世界性石油危机以后的30年，在发达国家，它的说法已经经历了三个发展阶段1：最初就叫“建筑节能”；但不久即改为“在建筑中保持能源”，意思是减少建筑中能量的散失；近来则普遍称作“提高建筑中的能源利用效率”，也就是说，并不是消极意义上的节省，而是从积极意义上提高利用效率。
本课题拟通过建筑热工性能指标的实测和理论研究、建筑质量和技术分析，为制定相关的住宅建筑节能设计规范提供指导，同时也为为我国建筑节能法律制度体系的进一步完善提供技术支持，有利于实现社会主义能源利用的公平性。
建筑物在运行过程中需要消耗一定的能耗，源于人们对室内热环境的需求基本上是恒定的，因此，节约建筑能耗的根本途径就在于设计建造低能耗的建筑物。
但是，我国公民有平等地使用能源的权利，住宅建筑的能耗也是和人的活动密切联系的，我要研究建筑能耗使用的公平性，不能撇开人均能耗这个指标。
正确认识和应用人均能耗这个体现实质公平的指标来指导建筑节能，有着重要意义。
本课题研究具有非常重要的理论意义和现实意义。
其次，从社会公平性角度来讲，对于不可再生的能源，谁消耗的多，谁就有义务承担更多的社会责任，尤其对于我国的能源来讲，是长期受到国家财政补贴的，这就形成了谁消耗的能源多，谁就得到国家的补贴多的不公平现象。
因此，应对高质量等级的建筑提出更高的节能要求，以约束高质量等级建筑的高能耗，实现能源使用的社会公平性。
再次，本课题研究研究属于学科交叉，通过建筑热工性能指标的实测和理论研究，建立城镇住宅建筑能耗指标的分级，可以为相关建筑设计规范的制定提供指导，对人均住宅建筑面积、户均建筑面积超过社会平均值的大户型建筑在节能标准的制定上提出更高的节能指标要求。
通过这些措施，能有效降低高能耗建筑和高能耗人群的能耗，控制新建建筑的能耗增长，节约建筑能源。
第四，本文的研究成果还可以为立法机关提供一定的立法技术支持。以研究成果推动立法机关制定具有强制执行力的法律法规等规范性文件，在建筑节能方
面，实现“法律面前人人平等”的法律精神，对促进建筑节能事业的发展具有重要意义。
本文的研究内容是城镇住宅建筑的单位面积人均耗热量指标分级。
通过这些措施，降低高能耗建筑和高能耗人群的数量，进而降低全国单位建筑面积的能耗量，控制新建建筑的能耗增长，实现节约建筑能耗的目标。
现场调研是本研究获取第一手资料的主要方法，本论文中所有数据均来自现场调研、测试以及问卷调查。
4444444444443434赵建明等在2004年颁布的《建筑照明设计标准》中规定了七类建筑的照明功率密度，而且对照明质量提出了明确要求，照度标准也得到了大幅度提高，体现了“节能”与“舒适”相结合的思路4。
4徐伟等在2005年颁布的《地源热泵系统工程技术规范》中借鉴了主要发达国家及国内先进经验，开展了地源热泵系统计算方法及水压试验等专项调查与研究，首次对实施地源热泵系统前应进行工程勘察的内容作了具体规定，明确了地埋管系统设计方法及技术要求；《规范》中首次提出了对地下水地源热泵系统回灌过程的监督要求，强调了地源热泵系统整体试运转和调试的必要性，并对其实测性能评价做了具体规定；在地热换热系统设计、施工、检验等方面的规定可操作性强、安全可靠，适应地源热泵系统设计、施工验收及调试的需求2。
2002年崔浩和朱红慧对夏热冬冷地区居住建筑三种外墙保温隔热技术做了分析比较3，认为从热原理来看外墙外保温隔热技术具有节能效果好的特点。
2008年对于芳在上海地区居住建筑的外观的调研分析基础上4，总结出住宅建筑外窗节能基础和节能窗设计的重要原则，结合窗户的新材料、新技术，针对性探讨了提高住宅建筑外窗节能设计技术的问题。
2007年陈丰提出了适合夏热冬冷地区的建筑节能设计的定位6，并分别从各个方面提出相应的住宅节能优化设计方法和理念。
42008年，清华大学建筑节能研究中心江亿院士在对中外能耗、国内不同区域能耗的差异分析基础上，归纳了能耗差异的原因，总结出应结合建筑所需要提供服务水平来确定南北方、城市与农村的建筑节能的途径，并针对此具体提出了相应的节能工作开展的建议，为节能技术发展和节能政策制定提供了合理的宏观指导意见。
我国的能源总量比较高，但是，人均能源占有率比较低，并且同时存在的问题是，国民生产总值的能源消耗量过高。
因此，北方地区和长江流域地区的各种类型的建筑的节能工作仍然是今后一段时间内我国建筑节能工作的重点。
因此，从以上分析我们可以看出，随着我国人民生活水平的日益提高，随着我国城市化进程的不断加快，居民消费总量也在不断增长，消费的结构也在不断调整，这样导致的建筑总能耗也将不断增加。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》提出了“十一五”期间单位国民生产总值能耗降低20%左右，主要污染物排放总量减少10%的约束性指标。
4但是，我国建筑能耗的总量和在国民经济总能耗中的比例呈现逐年上升趋势。
尽管这些“豪宅”的单位建筑面积能耗“达到了建筑节能设计标准的要求”，但是，不论人均还是户均建筑能耗，都远远高于社会平均值。
因此，对于这样的高能耗建筑，应该实行更严格的节能标准。
各西方发达国家在上世纪70年代左右，并不太重视节能工作，各种建筑的能耗都比较高，尤其是住宅建筑的能耗，因为人们生活水平的提高，导致住宅能耗所占的比例也逐步增长1。
周智勇博士在其论文《建筑能耗定额的理论与实证研究》中介绍了国外建筑节能设计标准大致可以分为三类2: 1）整体性能标准，只规定允许的最高能耗而不强制规定使用哪些方法、材料和工艺实现这一目标，英国（1984）、新西兰（1992）、奥地利（1998）、加拿大（1995-2003）、荷兰（1996）、瑞典（1994）和挪威（1998）的建筑节能标准使用了这种方法3; 2）规定性标准，对建筑围护结构和主要设备分别规定性能水平，瑞士几个地区采用这种方法对新建商业建筑的照明、通风和空调电力负荷最大值作出了规定4; 3）综合使用上述两种方法的标准。建筑节能标准
44主要技术措施为1：一是住宅按新规范建造以及进行了旧房改建，改善了保温条件；二是能源结构的改变，用电和天然气的比例增加，用油和煤的比例减少，使采暖设备平均效率提高；三是采暖系统的控制得到加强，暖气利用更加合理。
法国对40座中等城市的房屋进行了重点节能改造，还对旧有建筑组织鉴定，以促使其节能。
法国在不到5年的时间内对15%的住房进行鉴定，其中一半经过鉴定的房屋在以后的一年半时间内进行了节能改建。
4CO2排放量的限值越来越重要，据英国机构认为它主要来源于建筑物（占45%），建筑物中住宅又是主要的，占26.7%，而在住宅中主要来源于采暖和热水。
但是，美国建筑能耗的总体水平要远远高于我国，缘于美国的建筑环境质量普遍较高。
自1952年起，德国的建筑标准开始提出了最低保温的要求，1977年德国首部
4综上可以看出，世界各国普遍重视建筑节能，各国都在建筑节能领域采取了很多有效的措施，也颁布了一系列的法规、政策，但是，建筑节能依然较多地停留在技术层面，单纯地依靠科学技术来实现建筑节能。
我国的科研机构、高等院校、政府部门等许多业内人士在住宅建筑能耗调查研究、住宅建筑节能以及新技术的开发与应用等方面做了大量有意义的工作。
综上所述，无论是国内还是国外，对于建筑节能的研究还过多地停留在建筑节能设计技术（投入了大量的人力、物力研究建筑节能技术、节能材料等）、编制建筑节能标准和建筑节能立法及政策研究方面，在科学技术日新月异、建筑节能技术日趋成熟的今天，我们不应该再把目光简单地停留在单纯依靠技术来实现建筑领域的节能。
4从某种意义上说，历史的前进过程就是一个人类不断追求公平的过程。
但真正意义上的公平是不存在的，公平一般靠法律和协约保证，由活动的发起人（主要成员）判定，参与者遵守。
因此，公平范畴大体在社会、经济、政治、伦理、法律等层面被运用着，公平是一个具有多层次的复合体系，有着丰富的内涵。
公平理论是美国心理学家1965年提出的。
该理论的基本要点是：人的工作积极性不仅与个人实际报酬多少有关，而且与人们对报酬的分配是否感到公平更为密切。
因此，从某种意义来讲，动机的激发过程实际上是人与人进行比较，做出公平与否的判断，并据以指导行为的过程。
4因此，正义否认为了一些人分享更大利益而剥夺另一些人的自由是正当的，不承认许多人享受的较大利益能绰绰有余地补偿强加于少数人的牺牲。
所以，在一个正义的社会里，平等的公民自由是确定不移的，由正义所保障的权利决不受制于政治的交易或社会利益的权衡。
”在这里可以明显地看出他的正义理论的反功利主义倾向。
4社会公平是以“应然”的理想对现实的“实然”的一种引导和超越，以理想完满的方式批判、规范、要求和指导现实，从而促进社会的发展和进步。
因此，国家和社会应当制定相应的法律和规则，保证每个社会成员都有平等的机会参与社会政治生活。
真正意义上的政治公平，就是每一个合法公民都有“政治自由”。
这个过程中就更注重社会各主体之间的公平问题，现在尤其关注社会弱势群体，关注没有话语权或话语权很少的群体，以促进和谐社会的构建和推进。
4因此，要实现可持续发展，必须实现代内公平。
％，其余80％尽管是多数，却是次要的，因此又称二八定律。
代际公平理论的提出为可持续发展原则提供了有力支持，指出当代人在利用现有的有限能源时，应考虑到后代人的利益，赋予他们在将来能自由选择利用能源的权利。
但是代际公平理论并没有得到学术界的统一共识。
有反对者提出，人类都是理性的，道德具有给予与回报的双重属性，那么后代人能为我们做什么呢？对此，英国学者埃尔登（Alder）和威尔金逊（Wilkinson）认为，因为当代人对其前代人怀有感恩之心，所以我们对后代人就会负有一种家族传承式的关怀和责任感。
因此，事实上我们是把自己的意愿强加于后代人对能源的利用和将来的环境发展。
因此，要实现人类的可持续发展，必须实现代内公平。
3.1倍；城镇最高收入的支出是农村最高支出的3.9倍，碳排放量是5.0倍；高收入水平的人追逐高层次的消费，高层次的商品很多是能源密集型产品，二氧化碳排放量因此增多4。
根据调研的结果，住宅建筑能耗总量很大，约占全社会能耗总量的30%，但是，单位建筑面积能耗比较小。
对于不同的收入阶层而言，住房面积和住房质量和家庭收入成正比，也和能耗总量成正比；对于不同阶层而言，富裕阶层的大户型住宅比中产阶层和贫困阶层的单位建筑面积能耗低，但是，人均能耗和户均能耗却远比中产阶层和贫困阶层的中、小户型高出许多。
4即住宅建筑应该在消耗最少的能源资源，同时将给环境和生态带来的影响降至最低的前提下，为居住和使用者提供健康舒适的建筑环境和良好的服务。
马斯洛需求层次理论（Maslow's hierarchy of needs），亦称“基本需求层次理论”，是行为科学的理论之一，由美国心理学家亚伯拉罕・马斯洛于1943年在《人类 激励理论》论文中所提出。
该理论将人的需求分为五种，像阶梯一样从低到高，按层次逐级递升，分别为：生理上的需求，安全上的需求，情感和归属的需求，尊重的需求，自我实现的需求。
还讨论了需要层次理论的价值与应用等。
按马斯洛的理论，个体成长发展的内在力量是动机。
因此，能够拥有一定的住所，并且达到基本舒适的程度，是人的最低层次的需求。
所有计算均按照《建筑节能设计计算书》的要求完成测试和计算（计算书见附录）。根据《建筑节能设计计算书》的要求，我们计算出每栋楼的建筑物耗热量
344人均建筑面积逐年增加，尤其在2000年以后，人均住宅面积大幅度提高，住房条件明显改善。
4如图所示：A是超小户型，砖混结构，面积20㎡以下；
4但是，户均耗热量指标，A这种超小户型的户均耗热量指标是800W，而B、C这两种中、小户型的户均耗热量指标在2000W-4000W之间，D、E这两种大户型和别墅的户均耗热量指标绝大多数在4000W-6000W之间。
4但是，人均耗热量指标，从图中可以看出：A这种超小户型的人均耗热量指标是300W，而B、C这两种中、小户型的人均耗热量指标在500W-1200W之间，D、E这两种大户型和别墅的人均耗热量指标绝大多数在1800W-2700W之间。
4444随着时代的发展，大户型和别墅出现，这时候也出将保温技术应用在住宅建筑中，从而使得建筑物的耗热量指标大大降低，比如，调研中的别墅，主体墙为水泥砂浆保护层15mm，挤塑聚苯板50mm，粘土多孔砖200mm，石灰石膏沙浆12mm。
经济适用房由于是近几年的产物，虽然针对的是低收入阶层，也没有大户型，但是由于采用了保温技术，建筑物的单位面积耗热量指标同样比较低。
但是，超小户型和小户型的一栋楼里，由于面积小，因此，户数很多，这样，户均耗热量指标反而比大户型和别墅要低很多。
但是，超小户型和小户型的一栋楼里，虽然面积小，但是户数很多，人口数量也很多，往往是很小的面积居住了几代人，这样，人均耗热量指标反而比大户型和别墅要低很多。
但是户均耗热量水平却增加了，造成这样的结果是因为，虽然住宅条件改善了，建筑技术提高了，每户的人均数量也在减少，人均建筑面积在增大，因此，随着时代的发展，户均耗热量反而增加了。
4444造成这样的结果，是因为，虽然住宅条件改善了，建筑技术提高了，单位建筑面积上的能耗也降低了，但家庭规模在缩小，每户的人均数量也在减少，人均建筑面积在增大，因此，随着时代的发展，户均耗热量反而增加了。
44但是，由于人民生活水平的提高，家庭规模在逐渐缩小，现在的大户型和别墅中居住的人口数却比中等户型，甚至是小户型和超小户型还小。
因此，造成了虽然采用了节能技术，使得住宅建筑的单位面积耗热量指标下降了，但是人均耗热量指标并没有下降，甚至还升高了的现象。
4相反，住宅建筑的户均耗热量指标和人均耗热量指标却是随着时代的发展而升高的，理由是：随着时代的发展，人民居住条件得到改善，生活舒适度增加，单位住房面积内的户数和人数都在减少，因此造成户均耗热量指标和人均耗热量指标都增加的结果。
4前面我们已经按照耗热量的计算公式计算出了不同面积、不同年代的单位面积的耗热量指标，再按照每栋楼的建筑面积和居住人口，计算出单位面积上的人均耗热量指标。以18#楼为例，每户的建筑面积为74㎡，计算出的单位面积的耗热量指标是50.07W/㎡，18#楼的总建筑面积是3258.15㎡，因此，我们用下面的公式根据单位面积的耗热量指标、建筑面积和人口数计算出18#楼单位面积上的人均耗热量：
4如图3.8可以看出，面积小的住宅建筑，单位面积的耗热量指标不一定小，但是由于居住人口较多，人均和户均耗热量指标较小，这个在前面已经论述。
同时，面积小的住宅建筑的单位面积上的人均耗热量指标也低，尤其是160m2以上的大户型以及别墅，单位面积上的人均耗热量指标特别高，某别墅的单位面积上的人均耗热量指标是3.6Kw·h/m2·人・年，某经济适用房的单位面积上的人均耗热量 指标是0.27       Kw·h/m2·人・年，单位面积上的人均耗热量指标相差达到13倍之多。
44444但是，另一方面，农村居民的家庭人均纯收入却增幅不高，说明城乡居民收入差距在拉大。
在作者调研的69栋楼2723户中，户均收入在5000-6000元/月的占4.5%，户均收入在6000-7000元/月的占50.6%，户均收入在9000-10000元/月的占6.3%，户均收入在12000-13500元/月的占37.9%，户均收入在100万元/月以上的占0.68%。（如图3.12）
444444在调研中发现，超小户型、小户型和中等户型以及经济适用房，每户的人口数较多，平均在4人，但是，大户型和别墅这样高质量的住房，每户的人口数往往只有2、3个人，甚至1个人。
44积能耗是减少的，但是，由于其住宅内的人口数量较少，导致单位面积人均能耗比较高。通过调研可以得知，在34栋住宅建筑中：
根据单位面积上的人均耗热量指标，研究将住宅建筑能耗分为四级（如表5.1
单位面积上的人均能耗低于1 wh/m2·人・年的，在34栋建筑中有3栋建筑（如图2.8），约占15%，主要是超小户型和经济适用房，这两类住宅建筑的特点是：面积小，人口多，单位面积上的人均耗热量很低。
3根据建设部《建筑节能“九五计划和2010年规划”》的规定，新建建筑均按照节能标准设计建造，在这一条件下，无论何种面积的住宅建筑，都符合国家节能建筑的标准，因此，这些新建住宅建筑的单位面积耗热量指标，应该基本上是相同的。
3．根据《中国统计年鉴2012》，2011年，全国平均家庭规模为3.02人/户，陕西省平均家庭规模为3.16人/户。同时，根据《中国统计年鉴2012》调查统计的全国及陕西省一人户、二人户等人口数，笔者计算出一人户、二人户等每户人口规模所占的比例（如下表5.2所示）：
43由于论文是以城镇住宅建筑作为样本的，因此，论文采用的城镇平均每户人口数为2.87人/户，城镇人均住房面积为32.7 m2/人。
4．由于2010年我们已经完成了建筑节能65%的目标，新建建筑已经是按照新的节能标准设计建造，因此，单位面积的耗热量指标此时已经可以忽略不计，前
我们用实际调研、统计能耗则算的方法印证了大户型的人均能耗是比小户型高的，因此，就可以使用单位面积人均耗热量这个指标来“落实”我们的能耗“分级”。
所以住宅建筑的围护结构既要满足夏季隔热的功能，又要满足冬季保温的需要。
在全国区域经济布局上，西安属于承东启西、东联西进的区位优势，在西部大开发中具有重要的战略地位，但和东部发达城市相比，经济发展速度仍然较慢。
二是由于国家标准相对宽泛，各地实施标准各有不同，因此应加快标准标识等制度建设；强化建筑建设过程中各个环节执行节能设计标准的监督管理力度。
就西安市而言，建筑节能法制建设在一段时间内虽然比较先进，也颁布了一些具体的技术标准和规范，但是，在随后的建筑节能发展中，并没有制定地方性法规，也没有一部政府规章，作为刚性比较强的法律规范，欠缺这些规章和法规，使得西安市建筑节能改新技术体系等研究工作进展缓慢，可再生能源技术没有得以广泛推广，绿色建筑、低能耗建筑技术体系针对性的调查与科学研究不够，相关技术规范和政策措施也未建立起来。
44调研样本绝大多数面积集中在50-90㎡，占到样本总量的43.48%；超小面积的宿舍式公寓，为20㎡，占到调研样本数量的1.45%；90-120㎡的占到样本数量的15.94%，130-160㎡的大户型占到样本数量的5.80%；160㎡以上的别墅占到样本数量的30.43%，经济适用房（80㎡以下）占到样本数量的2.90%。（如图2.15）
4在调研的69栋建筑中，按照年代分，50年代的2栋，占2.9%，70年代的11栋，占15.9%，80年代的12栋，占17.4%，90年代的10栋，占% 14.5%，2000年以后的34栋，占49.3% （如下图2.16）。
444建筑物的朝向、围护结构、体型系数、窗墙比等在建筑物设计建造之时就已经确定了，建筑能耗的高低实际上是建筑师设计出来的，因此建筑能耗具有“与生俱来”的特性，因此，建筑节能要从建筑的设计建造开始。
虽然高档别墅和经济适用房都要使用煤、电、天然气、油等能源，但是很明显，高档别墅所消耗的能源，无论从用能总量还是人均能耗都远远多于经济适用房。
尽管这些高档豪华住宅的单位建筑面积能耗“达到了建筑节能设计标准的要求”，但是，不论人均还是户均建筑能耗，都远远高于全社会的平均值。
44因此，作者提出将不同质量等级住宅建筑的单位面积人均耗热量指标分成高、中、低等等级，按照不同的等级执行不同的节能标准，以期实现能耗使用的真正公平。
近年来我国能源供应紧缺、环境压力加大等矛盾逐步凸显，煤炭等一次能源价格持续攀升，电力价格也随之上涨，但居民电价的调整幅度和频率均低于其他行业用电，居民生活用电价格一直处于较低水平，从而造成用电量越多的用户，享受的补贴越多；用电量越少的用户，享受的补贴越少，既没有体现公平负担的原则，也不能合理体现电能资源价值，不利于资源节约和环境保护。
“与弹性成反比”规则，价格弹性较低的用户被收取较高的价格，因此也为补偿固定成本做出更多贡献。
因此，对用电量分档定价基本符合收入群体定价原则。
通常来说，低收入群体对电价敏感，用电量也以满足基本生活需求为主，价格弹性较大，带来的社会外部性也小；相反，高收入群体则不太在乎电价的上涨，用电量在满足正常生活需求的基础上，有可能进一步追求高质量的生活用电，因此造成的社会成本也比较大。
因此，合理的用电定价策略应该是在低收入群体使用的基本电量内实行低电价，对超过基本用电量的部分实行累进加价，过度用电的高收入群体应征收高价电费，将获得的利润填补用于向低收入群体收取低价电费造成的损失，这样既可以提高居民节约用电的积极性和主动性，抑制不合理的用电需求，又能弥补单一定价在社会公平和效率方面的缺陷。
4家庭可支配收入对低收入家庭的用电情况影响很大，低收入家庭的能源使用弹性大，所以住宅建筑能耗指标的第一等级要充分考虑可支配收入这个参数。
而我国地域广大，地区间经济发展不平衡，因此，也应充分结合各地住宅能耗情况和居民收入情况，确定各地具体的实施方案。
因为建筑节能技术标准不属于法律规范范畴，但是，这些技术标准对推动国家建筑节能事业发展、节约建筑能耗有着非常重要的意义，并且，也为未来制定建筑节能法律、法规或者规章提供了技术支持和理论基础。
因此，本节将建筑节能技术标准单独做一论述。
课题研究进行了大量的调研和计算，根据单位面积上的人均耗热量指标，得出了以下结论：
5．依据分级研究成果，对我国建筑节能技术标准体系和法律体系的完善提出了立法建议。
4民用建筑节能设计标准（采暖居住建筑部分）、民用建筑热工设计规范作为技术标准，操作性较强，但由于不能对行为主体设定法律责任，所以严格来讲，并不属于法律体系。节能标准是实现建筑节能的量化指标，现阶段还存在不配套的问题，具体表现在：
第三，标准编制的相关技术研究工作薄弱，当前，研究建筑节能技术的人很多，但是，研究建筑节能技术标准编定的人很少，这在一定程度上影响了标准的编制进度和质量，同时标准的实施也缺乏相关产品支持；
国务院《“十二五”节能减排综合方案》的初衷是好的，是为了提高建筑的节能效率，但是，这样的规定难免陷入“一刀切”和“不公平”的境地。
2013年1月1日，北京市已经率先在实行建筑节能75%的标准，但是，北京市的建筑仍然有各种类型和不同的质量等级，各种质量等级的建筑在同一标准下节能，造成的结果就是：在满足基本热舒适的前提下，高能耗的建筑并没有节约更多的能源（因为节能技术标准没有要求），而低能耗的建筑却是没有办法节约更多的能源（因为本身使用的能源有限）。
建筑节能标准体系虽然不是法律，甚至连规章都算不上，但是，建筑节能的各项标准是实现建筑节能的量化指标，是对建筑及配套产品进行节能性能评估的依据，是开展建筑节能行政执法的前提，建立健全建筑节能标准体系，对完善建筑节能法律法规体系，推进建筑节能深入开展具有重要作用。
因此，建筑节能法律制度在制定和适用过程中也体现出地域性的特点。
4因此，我们需要强化建筑设计过程的能耗指标控制，要根据建筑形式、规模及使用功能，在规划、设计阶段就引入分项能耗指标1，不仅如此，对于不同类型、不同质量等级的建筑，应该规定出不同的体形系数、采暖空调、通风、照明、生活热水等用能系统的设计参数及系统配置。
综上所述，今后建筑节能的技术指标体系应该引入“人均”耗热量这个指标，在技术标准中加以规定，使真正能耗高的建筑，节能技术标准对其要求也高，从公平的角度实现节约更多的建筑能耗。
因此，它主要包括三个方面：第一，对建筑物围护结构热工性能的标准限制；第二，对建筑用能系统中主要设备的效率标准的限制；第三，鼓励可再生能源利用。
4法律的明示作用可以使人们知晓法律的规定，从而明辨是非曲直，知道哪些行为是合法的，哪些行为是违法的，即在人们的日常行为中，什么是可以做的，什么是绝对禁止的，触犯了法律应受到的法律制裁是什么，违法后能不能变通，变通的可能性有多少等等。
因此，它主要包括三个方面：第一，对建筑物围护结构热工性能等的标准限制；第二，对建筑用能系统中主要设备的效率标准的限制；第三，鼓励可再生能源利用。
因此，我们的行为必须“以法律为准绳”。
建筑节能之所以是民事法律行为，是因为：首先，它是以法律规范的存在为前提，其活动受法律规范调整；其次，它是符合符合法律规定的行为；再次，它是能够产生法律后果的行为，即能够引起民事权利义务产生、变更和消灭的行为。
在建筑节能中，普通的老百姓也可以成为建筑节能的民事主体，从这个意义上说，建筑节能的主体具有普遍性。
4因此，建筑节能法律规范是带有极强技术性特征的法律制度。
《可再生能源法》主要是为了实现再生能源的开发和利用，因为能源并不是用之不竭的，所以，必须加大可再生能源的利用强度，使我们的社会和环境得以持续发展。
4当前，我国建筑节能的法律体系虽然已经初步建立起来，但是，仍然存在一些不完善的地方。
在我国现有的涉及建筑节能的法律文件中，仅有《中华人民共和国节约能源法》和《中华人民共和国建筑法》的效力等级是“法律”，这两部法律虽然法律效力等级高，但是因为缺乏对建筑节能方的责、权、利没有等没有明确的规定，操作性不强。
因此，在法律层面上，建筑节能缺依然乏系统而明确的法律依据。
《民用建筑节能条例》是国务院制定颁布的，效力等级较高，应该具有较强的可操作性，但是，在这部行政法规当中，对经济激励等具体措施也没有加以规定，导致没有办法操作，使得有节能愿望的人因为没有节能的激励措施而放弃节能。
3．规章虽然具有操作性但是法律位阶较低。
但是，规章多是由建设部制定的一些办法、规定等，在具体运用中难以产生较强的法律效力，对责任主体的法律约束效力不强。
总体来看，目前我国建筑节能的法律法规体系，具有操作性的规章和技术标准的层次都比较低，法律的规定太过原则，操作性比较差，标准体系规定的虽然具体，但是还有很多有待改进和完善的地方。
但是，现有关于建筑节能的一般性原则规定对建筑节能难以起到规范作用。
因此，我在立法上，还应该吸取建筑节能技术标准和规章等具有操作性的下位法的一些做法，尽量细化法律条文，使得法律真正能够操作，而不仅仅只规定原则。
《中华人民共和国建筑法》也是建筑业的另外一部法律，也要为建筑节能工作提供法律依据，但是，我国现行的《建筑法》中仅有关于建筑的规定，却没有建筑节能的相关内容。
建议把建筑节能的相关内容作为单独的一个章节纳入《建筑法》中，并且明确规定权利、义务，使《建筑法》也具有可操作性。
综上所述，我国应尽快建立和完善建筑节能方面的法律法规和标准体系，并注重法律法规与标准体系之间的相互依赖的关系。
在今后的立法当中，作者建议把这样的能耗指标分级写进地方行政法规和规章之中，可以先从西安市作为试点，先在住宅建筑节能设计标准中出现，然后以政府规章的形式出现，再推广至其他城市，再上升到陕西省全省范围，以地方法规的形式出现。
因此，将住宅建筑能耗指标分级能够写进规章，进而写进法规，再写入法律，将会是建筑节能行业和全社会的伟大进步。
当然，当前情况下的法律建议，是首先从西安市进行试点，先从住宅建筑做起，再扩大到公共建筑，将笔者建议的住宅建筑能耗指标分级以西安市政府规章的形式或者西安市建委以部门规章的形式颁布，逐步在全社会推行。
