但是中外学者在经济增长理论方面没有研究发展中国家如何按照经济发展规律有步骤的引进和模仿国外技术以更好的实现经济增长。
产业经济学中的产业升级理论详细的论述了产业升级的规律，发展中国家在引进和模仿国外技术时，应当有意识的按照产业升级的规律引进和模仿国外技术，但是国内研究多是把产业升级理论和经济增长理论分开讨论研究。
第一章导论，介绍选题背景、目的和意义，在回顾和评述经济增长理论基础上提出问题，介绍本文的研究思路与结构安排以及本文的创新之处和研究方法。
4第四章产业升级和经济增长的根本动力技术创新，本章用经济学经典的需求供给理论分析技术创新的需求和供给，提出发展中国家应通过提高居民收入水平和消费水平以及制定和执行良好的制度来促进自主创新。
442）投资（Ⅰ）为资本存量K的增加额，Ⅰ=K，因为Y/K=Y/K=v，所以K=v*Y；
3）因为Ⅰ=S，所以sY=vY，两边同时除以v，Y，则得到gw =s/v. gw保证了投资等于储蓄，即保证了产品市场均衡，故称为有保证的增长率。
由于储蓄率、资本产出比率、劳动人口增长率这三个因素分别由不同的因素决定，因此在现实中没有任何机制确保有保证的经济增长率等于自然增长率。
但是，由于它过于强调资本与产量的比率不变，导致实现充分就业的均衡增长条件很难实现，并且模型过于强调资本形成的作用，而忽视了劳动投入、技术进步等因素对经济增长的重要性，后来被索洛等人提出的“新古典增长模型”所取代。
索洛（Solow, 1956）和斯旺（Swan, 1956）改变了哈罗德-多马模型有关资本与劳动不能相互替代，资本与劳动、资本与产量比率不变得假定，提出了资本边际报酬递减假定，并引入技术进步，形成了索洛-斯旺模型。
44储蓄率的增加，会导致人均资本稳态水平的提高，从而导致人均收入的稳态水平。
但是该类模型没有讨论技术进步的来源问题，将技术进步视为外生给定的，经济政策只有水平效应而不会对长期经济增长率产生影响，因而新古典增长理论无法为政策的制定提供理论指导。
而且该类理论认为各国的经济增长将趋于一致，而事实是各国的经济增长率存在着广泛的差异。
新古典经济增长模型和拉姆齐模型都假定资本的边际报酬递减，和符合稻田条件，从而导致经济收敛，长期内人均收入增长率在不考虑技术进步条件下为零，考虑技术进步后人均收入增长率由技术进步率外生决定。
4他认为知识的这两个特性，使得任何企业生产的知识都能提高全社会的生产率，产生知识的社会收益，因此资本的边际生产率才不会因固定生产要素的存在而无限降低，从而整个社会的生产才具有收益递增的特征，进而经济的持续增长才能得以实现。
4444巴罗（1990）和贝罗（1991）放弃了资本边际报酬递减的假定，认为人力资本和物质资本合成的混合资本不存在边际报酬递减。故假定生产函数为：yAk
4他们认为，人力资本生产和知识的溢出效应即外部性，影响着经济行为个体对知识及人力资本追求的动力，因而缺少政府干预的经济体系的分散均衡只能是一种社会次优结果，自由竞争不能保证经济沿着最优的增长路径发展。
因此，政府可以通过适当的税收或补贴政策提高经济的均衡增长率。
卢卡斯认为，鼓励人们进行人力资本投资的政策有利于经济的长期稳定增长。
Barro和Sala-Ⅰ-MartⅠn（1995）②研究了产品种类增加与经济内生增长的关系。
4（1991）①的模型研究了发达国家技术创新与发展中国家技术模仿之间的关系。
该模型认为，发展中国家取得技术进步的途径具有一定的特殊性，即模仿是其取得技术进步的重要渠道。
发达国家的创新活动和发展中国家的模仿活动互相影响，廉价的创新使模仿率上升，廉价的模仿使创新率上升，因此，创新与模仿之间存在一种正反馈的关系。
因此经济的开放不仅能促进南方的技术模仿和经济增长，而且也能加快北方的技术进步和经济增长的进程。
Yang和Maskus（2001）②建立了产品周期的动态一般均衡模型，认为南方加强对国际知识产权保护会提高北方的创新水平和技术转移。
Saggi（2002）③建立了一个内生的产品周期模型，模型分析了南方国家严格知识产权保护对创新、模仿和FDI的影响，结论是严格的知识产权保护会伤害南北双方的利益。Glass and
（2010）⑤在Glass and Wu的基础上，建立模型，研究发现严格的知识产权保护在垂直创新的寡头市场情况下，对南北双方不利，在水平创新的垄断竞争市场情况下，适度的知识产权保护对南北双方都有利，同时南方本身存在一个最优知识产权保护强度，知识产权保护强度对南方是不利的，南方不必实施向北方一样严格的知识产权保护。
Baumol（1986）⑥首先从实证角度探讨经济增长收敛性问题，他用Maddison的数据对16个工业化国家1870～1978年的人均数据加以回归分析，结果显示，1870年以来，经济收敛现象在这些国家非常明显。但Delong（1988）⑦对鲍默尔的研究提出了两个疑问：一是模型样
4在纠正选择误差和估计误差后，Delong的计量分析认为不存在收敛现象。
而Baumol承认自己样本选择错误，但认为其结论没有错，随后进一步提出俱乐部收敛概念，将72个国家按收入水平分组，仍得到了组内收敛的结论。
Barro等（1991）①在对绝对收敛进行分析的基础上，改进模型，提出了相对收敛。
Mankiw等（1992）②认为，新古典增长理论蕴含的是有条件的收敛思想而非绝对收敛思想。
在考虑对各国均衡状态产生决定性影响因素后，对三组不同国家样本集合的可能收敛态势进行实证分析，取得了与Barro研究类似的结论：各国均衡状态的决定性因素并非一致，各国均衡状态可能存在很大差异，对于数量较大，经济收敛只能是某种有意义上的条件态势而非绝对态势。
Eaton and Kortum（1999）④，Keller（2002）⑤研究表明，OECD国家中技术进步主要来源不是国内技术创新，而是国外的技术扩散。
Comin, D. and B. Hobijn（2007）⑥研究表明，1900到1925年技术在跨国间的收敛速度平均为每年1.5%，1925—1950年平均速度为5.8%，1950—1975年平均速度为7.8%，技术在跨国间的收敛速度不断上升。
Chen、Fleisher（1996）⑦的研究表明：1952～1978年间，在投资率、FDI、沿海地区等的作用下，绝对收敛和条件收敛，绝对收敛年均速度为0.9%，条件收敛的年均速度为5.7%。
4而申海（1999）①认为，我国区域经济在1978～1996年存在β收敛趋势，而人均收入比人均GDP收敛得快，且中国区域存在较明显的δ-收敛，且人均GDP收敛快于人均收入收敛。
蔡昉、都阳（2000）在考虑人力资本等影响人均收入增长率的变量之后，认为我国在改革开放以来的地区经济发展中，不存在普遍的绝对收敛，但存在着条件收敛。
张焕明（2005）⑤等研究表明，改革开放以来，东、中、西三大地区出现了显著的“俱乐部收敛”现象。
王文杰（2007）⑥利用中国的经济数据检验新古典模型，研究表明，中国经济离稳态还很远。
韩莹（2008）⑦数据分析认为，中国是发展中国家，在科学技术方面同发达国家有很大差距，较好利用技术转移与技术创新所形成的后发优势是我国经济高速增长的重要原因。
黄凌云，杨秀苔（2002）⑨对中国通过从美国进口获得技术溢出的机制及其对中国经济增长的影响进行了实证分析。
结果表明“北美三大产业技术溢出均能促进中国产生的希克斯中性技术进步”。
林毅夫等（2007）⑩认为“发达国家主要通过自主创新实现技术进步，而发展中国家主要通过设备技术引进方式实现技术升级”。
（2010）11对中国技术进步进行估算，认为“中国存在技术进步，但是这种技术进步主要是以引进技术和设备为主的体现式技术进步，相对而言以研发为主的一般技术进步对增长的贡献不足。尽管这种技术进步方式可以充分发挥发展中国家的后发优势，但是要实现经济赶超，
4王林辉、董直庆（2010）①利用面板数据分析了我国制造业技术进步情况，研究结果是“资本体现式和中性技术进步都是制造业整体技术进步的重要来源，但资本体现式技术进步作用更稳健，我国制造业低技术行业技术进步增长主要源于中性技术进步，而中高技术行业却取决于资本体现式技术进步和中性技术进步的共同作用”。
4444444444444a现代经济增长理论的开端（哈罗德-多马模型）①
哈罗德和多马将凯恩斯理论长期化和动态化，后来学者称两位学者的研究成果为哈罗德-多马模型，哈罗德-多马模型是现代经济增长理论的开端。
（1）模型假定：1）收入用于消费与储蓄，储蓄与收入的比率不变；2）使用两种生产要素，资本与劳动，两种生产要素不能相互替代，其中资本与劳动、资本与产量的比率不变；3）劳动力按不变的、由外部因素决定的速度n增长；4）规模报酬不变；5）不存在技术进步。
4（2）基本模型：                             1）储蓄（S）是国民收入（Y）的某种比率s，S=sY；
b新古典增长理论（索洛模型）①
（1）模型假定：1）社会储蓄函数为S=sY，其中s是作为参数的储蓄率；2）劳动力按一个不变的比率n增长；3）生产的规模报酬不变；4）f'（k）＞0且f’’（k）＜0（人均资本边际报酬递减）；5）f（k）满足稻田条件。
（2）基本模型
44C跨期最优模型（拉姆齐模型）①
弗兰克・拉姆齐（1928）在其《储蓄的数学原理》一文中建立了拉姆齐模型，从微观基础出发研究宏观经济问题。
拉姆齐研究将储蓄问题内生化，弥补了索洛模型储蓄外生的不足。
（2）模型
d新经济增长理论（内生经济增长理论）
新古典经济增长理论和拉姆齐模型在解释长期经济增长源泉方面存在缺陷，在缺乏技术进步的情况下，所有的经济都将汇集于零增长。
4自80年代中后期以来，美国经济学家罗默与卢卡斯等人在对新古典增长理论反思的基础上，形成了新增长理论。
所谓新增长理论，是指用规模收益递增和内生技术进步来说明一国长期经济增长和各国经济增长率差异而展开的研究成果的总称。
第一阶段的新增长理论，以罗默和卢卡斯的模型为代表。
（1）罗默模型①
4模型为：Max
44（2）宇泽-卢卡斯模型
4卢卡斯（1988）①在宇泽弘文（1965）的基础上建立了引入人力资本的经济增长模型，假设生产函数为yAk(uh) 1
模型为：Max
这样，卢卡斯模型的经济增长率由生产人力资本的边际生产率D决定，只要D保证足够大，就可保证经济增长率不为0。
（3）AK模型②：
4模型为：
AK模型和宇泽-卢卡斯模型都是在确保资本边际收益下降不为0这个基础假设上才能维持经济长期增长。
最为明显的理论区别源于内生增长模型抛弃了新古典关于资本投资边际收益递减的假设，允许总产出的规模收益增长，保证了经济的长期增长，并且导出了影响经济长期增长的因素，为政府执行经济政策提供了理论依据。
e经济增长理论的最新进展
44产业升级理论是本文所用到的重点理论，也是本文用于构建产业升级和经济增长融合理论分析框架的基础，产业升级理论散见于产业经济学和发展经济学的文献和教科书之中，本章归纳和总结了产业升级理论中的基本概念、理论和观点，并为本文后续分析提供理论支撑。
4并且工业部门拥有先进的生产技术，技术变革的速度较快，劳动生产率不断提高，对劳动力的需求也不断增加，工业部门的扩张可以吸收大量农业部门的剩余劳动力，从而使整体经济的收益提高。
刘易斯认为经济发展的关键是资本积累，从而用于投资更多的工业生产设备来吸引更多的农村剩余劳动力。
刘易斯的理论给出了发展中国家由贫困的二元经济转向工业化的路径，但是他没有分析这个路径的经济可行性，后经济学家们在这方面有所发展。
较低的国民收入决定了可用于储蓄的部分太少，而储蓄的不足导致投资的资金不足，同时，贫穷和较低的国民收入又决定着消费不足，消费的不足又导致对投资的诱发力较弱，从而投资不足。
纳克斯的恶性循环理论说明了落后的发展中国家自发的向发达国家转变和工业化过程中遇到的困难。
后来经济学家对如何解决这些困难，从而摆脱恶性循环给出了解释。
罗丹“大推进”的方式解决发展中国家贫困恶性循环问题，但“大推进”需要大量的资金，一国增加税收会降低居民的消费，进而会导致消费不足，从而对投资的吸引力不足，而增加税收会使得企业净利润下降，从而导致私人部门投资动力不足，这都会影响发展中国家
而吸引外资是有条件的，只有在国外资金有利可图的情况下，才会投资发展中国家，而该理论并没有论述如何吸引更多外资。
赫希曼认为发展中国家投资资金不足，所以投资应用集中用于“前向联系”和“后向联系”效应强的部门。
经济学家们对罗丹的“大推进”平衡增长理论和赫希曼的不平衡增长理论的评价是各有优缺点。
平衡理论注意了各产业部门之间的协调发展，但大规模投资与发展中国家的现实经济基础不符，而不平衡增长理论注意到了发展中国家经济基础薄弱的现实，但忽略了各部门协调发展，并且强调主导产业的发展会导致其他部门发展不足从而制约主导产业发展。
本文认为赫希曼的不平衡增长理论并没有本质上解决“大推进”平衡增长理论中的资金不足问题。
但是如果不能引进外资，本国储蓄资金又有限，则被带动部门投资所需的资金会引起本国资金供给不足进而利率上升。
所以主导产业一定是既导入创新又创造了新的市场需求的产业。
在经济发展的过程中，许多产业也会因经济处于扩张期而拥有高增长率，但是这些产业的增长是因为经济扩张等因素引起，高增长率在长期内不会维持，故只有那些因导入创新并创造了新的市场需求的产业才会持续的维持高增长率。
产业结构的改善和产业素质与效率的提高代表着生产效率的提高，局部地、渐进地产业升级不一定会导致一国整体生产效率的提高和经济的增长，但是主导产业的升级、全面的和爆发式的产业升级必然导致一国整体生产效率的提高和经济的增长。
所以主导产业的、全面的和爆发式的产业升级与一国经济增长是融为一体的。
西方主流经济学的增长理论和发展中国家的产业升级理论都是讲经济增长问题，那么二者有什么联系呢？本文接下来利用索洛模型来讨论二者的联系，并建立产业升级和经济增长融合模型。
西方主流经济学的增长理论更多是讨论发达国家经济增长问题，发展中国家的经济增长问题更多是用工业化和产业升级理论研究，在本章我们试图融合西方主流经济学的增长理论和工业化和产业升级理论的分析，并构建一个产业升级和经济增长融合模型。
在该模型的分析框架下，研究发展中国家产业升级和经济增长的路径。
本文通过建立一个模型说明了发达国家为什么要转出产业，同时证明了发达国家不可能把国际先进技术产业转移到他国的，这就决定了发展中国家在承接国际产业转移到了一定阶段必须走自主创新的道路。
所以西方主流经济学的增长理论主要研究技术创新，而发展中国家研究经济增长问题时就多了产业结构升级问题。
对于发展中国家产业结构升级就是一个全面的跳跃的技术进步过程，西方主流经济学的增长理论和产业升级理论是可以融为一体的。
本文把产业升级理论和主流经济学的经济增长理论融为一体，构建了产业升级和经济增长融合模型，分析了发展中国家产业升级与经济增长路径。
在进一步分析短期路径时，本文把西方短期均衡理论与工业化理论相结合，认为发展中国家短期路径是应该采用扩张性总需求政策来拉动总供给，吸收农村剩余劳动力，推动工业化过程，实现产业升级和经济增长。
在进一步分析中期路径时，本文从经济细胞商品入手，来分析经济波动发生的原因，结论是支持第二部类的生产和发展的第一部类生产规模可大可小，如果第一部类社会生产规模较大，短期内第二部类的发展不能够完全吸收第一部类的产能，第一部类不为第二部类所用的内部循环生产规模将失去使用价值，从而也失去了其价值，产生实体经济泡沫。
4有效的产权制度可以有助于减少未来的不确定性和机会主义行为的可能性，这可降低个人活动和努力的成本和费用，增加获得可能，这将大大激励个人努力，同时，有效率的产权制度可以使个人努力所得的私人收益接近社会收益，在激励个人努力的同时，实现社会效率，这样有效率的产权制度会激励人们进行经济活动，即进行投资、技术创新和人力资本提高，从而实现经济增长。
诺斯还指出了国家和意识形态对经济增长的作用，他认为国家的存在有利于在制定并保护产权方面具有规模经济可以降低交易成本，但是国家的行为取决于统治阶层的利益和社会的压力和约束，这不一定能保证产权的界定和实施是一定有效率的。
后来有许多经济学家追随诺斯和奥尔森的制度决定经济增长的理论，并细化什么制度是决定经济增长的关键。
4经济增长理论和核算一般认为经济增长直接由投资、技术创新和经济效率决定，经济学家们从制度对投资、技术创新和经济效率的作用角度来探讨制度对经济增长的作用。
Benassy（2005）③考察了制度对双边FDⅠ的影响，结果表明制度的公共效率对FDⅠ流入起到决定性的作用，这里的制度的公共效率包括税收制度、创立企业的方便程度、政府行为的透明度、腐败现象、合同法、产权保护制度和司法效率等。
4考察结果表明知识产权保护制度对技术创新的作用在不同发展水平的国家作用不同，在发展水平较高，创新能力较强的国家，知识产权保护对技术创新的促进作用显著，但是对一些创新能力弱的国家，知识产权保护对创新的作用非常小。
周业安与赵坚毅（2004）⑨利用协整模型分析发现中国市场化水平对经济发展起到了重要作用。
4444444444444444但是这只是为了分析方便，哈罗德中性技术进步不一定与现实经济相符。
王玺，张勇（2010）对中国技术进步进行估算，认为“中国存在技术进步，但是这种技术进步主要是以引进技术和设备为主的体现式技术进步，相对而言以研发为主的一般技术进步对增长的贡献不足。
尽管这种技术进步方式可以充分发挥发展中国家的后发优势，但是要实现经济赶超，中国必须重视自主创新能力的提高”③。
所以在研究发展中国家通过设备技术引进方式和国际产业转移实现技术进步情况下，特别是研究我国技术进步，假设生产函数为哈罗德中性技术进步与现实不符，学者们一般假设为希克斯中性技术进步。
所以西方主流经济学的增长理论主要研究技术创新和人力资本提高。
4但发展中国家通过购买引进国外先进技术设备，承接国际产业转移，完成产业升级，这一全方位的技术进步既提高劳动边际生产力，也提高资本边际生产力，所以生产函数应假定为希克斯中性技术进步。
44444如图所示：产业升级前经济收敛于一个较低的k1  水平。
44444所以西方主流经济学的增长理论主要研究技术创新。
发达国家的产业升级是需要技术创新渐进提升来慢慢的实现，他们不需要着重研究产业升级问题，因为未来的产业升级方向是由技术创新的结果来决定，新技术没有创新出来，政府无法用政策来确定产业升级的方向。
44444但是现实的经济是发展中国家向发达国家购买引进国外先进技术设备，承接国际产业转移，实现技术进步的速度会快于发达国家的技术创新过程，发展中国家在发展到一定程度将无法向发达国家购买引进国外先进技术设备，承接国际产业转移，这时发展中国家经济增长的路径要么是通过自主创新实现技术进步，走AK模型的路径，要么是经济回到没有技术进步的索罗模型，经济收敛于一个稳态水平，经济增长最后将停滞不前。
所以本文想从技术创新的需求和供给角度来讨论技术创新的实现。
早期人们对技术创新产生的认识是：研究开发（R＆D）和科学上的发明发现提供了新思想，在新思想的推动下，人们把新思想应用到实践中，新思想得以实现应用，从而完成技术创新的全过程。
44需求拉动型模型认为：技术创新的完成和实现主要是由市场和生产需求引发，企业适应市场的需求研究，开发新技术和产品并投入生产以满足市场需求，从而实现技术创新。
44444444444444444444444444444444444444444恶劣的工作环境和歧视性的对待劳动者会严重损害劳动者的身心健康，从而使得劳动者需要更多的闲暇来调整自身的生活质量。
本文的主要结论有：
支持第二部类生产和发展的第一部类生产规模可大可小，如果第一部类社会生产规模较大，短期内第二部类的发展不能够完全吸收第一部类的产能，第一部类不为第二部类所用的内部循环生产规模将失去使用价值，从而也失去了其价值，产生实体经济泡沫。
中国东南沿海地区和一些发达中部地区需要着重发展资本技术密集型产业和高新技术产业，实现东南沿海地区的产业升级；中西部地区应以发展劳动密集型产业和资本密集型产业为主，东南沿海地区已经发展起来的较为先进的劳动密集型产业应向中西部地区转移，通过先进的劳动密集型产业中西部地区转移和中西部地区原有的粗放资本密集型产业升级，实现中西部地区产业的整体升级，东中西部地区产业的整体升级代表着我国将在一个更高技术的生产函数下实现经济增长。
但是由于本人理论水平和对现实经济了解的程度有限，研究的问题又是在两大理论融合基础上建立模型，可以断言在构建融合模型中会有许多方面论述不足，也许还有一些问题，希望在以后的研究中不断充实和修正。
本文研究发展中国家的产业升级与经济增长问题，只是将产业升级理论和主流经济学的经济增长理论融为一体，但对与产业升级和经济增长互动的城镇化和人力资本问题只是提及，没有深入分析，对产业组织升级也没有论述；并且论文对障碍中国产业升级和经济增长的根源消费不足问题缺乏深入的分析，也没能提出有效的政策建议，这些方面是本人以后研究需要拓展的，争取能把这些方面理论分析融于本文的分析框架。
