因此，为了确保我国经济发展顺利的走上稳增长、调结构和促改革的新轨道，缩小区域经济差距、均衡区域经济发展水平和合理发挥区域的自身优势就显得十分重要。
4因此，对我国区域经济差异的度量与分析就显得十分重要。
所以，在对区域经济差距进行测度与分析的同时，很有必要深入研究区域金融发展对区域经济增长的影响情况。
部门的金融发展计划提供参考，为民间资本提供投资导向，使各区域经济都能得到有效均衡的发展，从而实现区域经济差距的合理缩小。
近期推出的“三大战略”政策能否达到兼顾区域经济发展和均衡的预期，需要对我国目前区域发展的差异情况具有十分深入的了解，且由于区域资本投资差异是引起区域经济差异的主要原因，对区域经济差异进行科学度量与预测，并分析金融因素对国民经济发展的影响，探寻区域金融发展对区域经济差异的作用，具有十分重要的理论和现实意义。
4改革开放后推行的非均衡发展战略，使国民经济获得了举世瞩目的高速发展，但间接的也带来了区域经济差异扩大、产业结构趋同、地方保护主义抬头和区域矛盾尖锐等一系列问题，尤其是区域经济发展程度的过度分化，已经严重影响到了社会的和谐与稳定，推行的金融市场化改革，使大量的资金流入到东部地区，造成区域经济差
因此，无论是作为政府部门还是投资者，都需要对区域经济差异进行深入的研究。
本文研究的主要目的是建立在区域金融发展与区域经济差距详细分析的基础上，回答区域金融发展对区域经济差距的作用效果问题，以期使实证回归结果更加真实可靠。
基于作用机理推导，本文选择运用面板数据模型对区域金融发展程度与经济发展水平进行实证回归，通过分析回归结果，得出结论，并提出相应的政策建议。
4444444444344数据包络分析是一种非参数估计方法，由多个投入和产出构成的多个决策单元，适用于处理多个指标工具，并且不需要数据本身满足一个明确的函数形式，因此是评估各种投入产出效率的主要工具。
面板数据模型是指同时包含截面、时期和变量的三维信息数据结构模型，该模型在检验经济行为时，比以往单独使用的横截面数据模型或时间序列数据模型更加真实有效，且三维信息模型更能满足当前分析研究的需要，因此，成为近年来经济研究中较为常用的一种计量方法。
4444444444344国内关于金融发展与经济增长关系的研究虽然起步较晚，但研究内容丰富，成果颇多，对我国金融与经济发展的意义重大。
因此本文分别从国外与国内两个方面对金融发展与经济增长关系的相关文献进行整理综述。
近年来我国经济的快速发展和对外开放程度的不断扩大，促使金融市场的发展得到显著提升，同时，相关经济数据获得性的增强，使我国经济进行实证研究成为了可能，因此，对于我国金融发展对经济增长影响的研究成为了众多经济学家关注的热点问题。
“金融发展是发展中国家经济发展的重要组成部分”（沈坤荣和张成，2004），早在1973年麦金农和肖就对发展中国的金融市场进行了研究，他们认为不完善的资本市场和金融体系会降低有效资本的积累速度，从而制约国家经济的发展。
但是，对我国金融发展与经济增长关系的研究仍然存在以下几个问题：
因此，对金融发展程度的科学度量就显得无比重要。
因此，合理的区域划分形式应该既能体现省市之间经济的关联性，又能突出区域之间的发展差异性。
早在20世纪60年代，格利（Gurley John G.）和肖（Shaw Edward S.）基于对金融资产、金融机构和金融政策的研究，初步建立了金融发展模型，提出“金融发展是经济增长的一个必要条件，阶段越高金融的作用越强”，由此揭开了金融发展与经济增长关系的研究序幕。80 年代中后期，“内生金融发展”（Endogenous Financial
金融发展理论是指研究金融发展与经济增长关系的理论，其实质是研究金融体系在经济增长过程中扮演何种角色，怎样的金融体系更能有效发挥在经济发展中的金融中介作用，实现服务于实体经济，促进国民经济持续增长的功能。
纵观金融发展理论的演进过程，主要包括金融机构理论、金融结构理论、金融抑制理论、金融深化理论、金融内生理论、金融约束理论和金融可持续发展理论。
后的问题，尝试建立了一种包含多种金融资产、多类型金融机构和完善的金融政策的金融机构理论，该理论通过推导认为金融发展与经济增长之间存在密切关系。
当金融产业获得迅速发展时，金融资产数量会大量增加，各类金融资产工具的出现和金融机构的规模都会得到一定程度上的扩张，资金的投放、流动、转换拥有了更多的选择，资金的使用效率获得显著提高，从而促进经济的高效发展。
该理论揭开了金融发展理论的序幕。
戈登史密斯（Goldsmith）于1969年提出了金融结构理论，该理论认为一国金融工具数量和金融结构类型决定了一国金融的发展水平，国与国之间金融规模差异与结构差异是造成金融发展程度差异的主要原因，对一国经济来说，金融发展与经济增长之间存在正向关系，因此，金融结构选择、金融规模、金融资产数量的不同会引起区域之间经济发展水平的差异化。
该理论中提出的金融相关率被广泛运用到对金融效率的研究中。
金融结构理论为金融发展理论做出了奠定性的贡献。
麦克农和肖（Mckinnon and Shaw）指出“金融抑制”是指在发展中国家，政府过多涉足于金融领域，并对金融市场的发展进行干预与管制，尤其是对利率与汇率的人为调控，导致二者脱离实体经济发展的实际情况，从而使市场自我调节功能失效，造成供需关系失衡，经济发展停滞不前甚至是倒退。
政府对金融行业信贷资金配给的干涉，对经济健康发展的影响也十分突出，金融机构主体将有限的资金大量的贷给国有特权企业，一方面不利于资金的高效利用，另一方面获得资金支持的国有企业由于资金使用的低成本和便捷性，在行业领域中长期处优势地位而影响经营效率的提高，严重阻碍了经济的持续发展。
麦克农和肖（Mckinnon and Shaw）提出的金融深化理论的核心观点是指，在适度的金融市场自由化下，金融机构能够以合理的利率水平吸收企业和个人手中的闲散资金，将聚集起来的资本投放到高效率、高回报、高风险的项目中，从而有效推动经济发展，而经济发展又对金融市场提出了更多的要求，推动金融活动主体不断的推陈出新，促使经济增长与金融发展彼此之间出现持续的良性循环。
金融抑制理论和金融深化理论作为金融发展理论的代表性成果，对后期学者研究经济增长与金融发展关系产生了深远的影响，在对Mckinnon—Shaw学派的观点批评继承的基础上提出了金融内生理论、金融约束理论和金融可持续发展理论等。
在Mckinnon—Shaw分析框架的基础上，吸收了内生增长理论的前沿成果，将金融的内生因素并入到模型中，全新论述金融市场的内生形成及金融市场与经济增长的关系，并且，打破了Mckinnon—Shaw理论市场是完全竞争的假设前提，引入信息不对称、不确定性和监督成本等因素，使模型更加规范和贴近现实，更符合各国尤其是发展中国家的实际情况。
金融自由化在发展中国家改革中遭到了惨败，而金融抑制政策却使一些新兴的东南亚国家的经济飞速发展，学术界开始对Mckinnon—Shaw提出的金融深化理论提出质疑。
赫尔曼和斯蒂格利茨（Hellman and Stiglitz,1997）在分析金融深化理论中存在缺陷的基础上提出了金融约束理论，即政府采取有效的政策适当对金融市场中利率、汇率、市场进入门槛和资本市场竞争进行干预，激励金融机构部门提高经营效率，刺激民间资本的投资积极性，从而活跃经济热度，政府利用自身的特殊身份为金融机构提供有效信息，规避与企业信息不对称而造成的信用风险问题，从而实现金融安全，推动金融发展与经济增长。
白钦先（1998, 2001）从将金融作为稀缺战略资源的视角出发提出了金融资源理论，并赋予了可持续发展的深刻内涵。
金融可持续发展理论的基本内容是将金融视为一种资源要素，探索全球的金融资源如何在各国得到合理的开发、分配、流动、有效利用、受益与风险、后果与影响的一般规律，试图解决金融资源永续使用和金融生态环境得到保护维持的两个根本问题，从而实现金融经济在全球与各个国家中获得长远、持续、稳定和协调的发展。
4444441.金融业从业人员数：从业人员作为金融机构人力与智力的重要资源，是决定金融机构运营是否有效的主要因素，因此被选为模型的输入变量。
2.金融机构存款余额：存款作为金融机构最主要的信贷资金来源，是银行开展各项业务的前提和基础，因此被选为模型的输入变量。
3.金融业固定资产投资额：固定资产投资多以购置和建造固定资产为主，金融业固定资产投资额是金融机构扩大经营规模和完善经营模式的重要资金来源，因此被选为模型的输入变量。
4.金融机构城镇人员平均工资：从业人员工资是金融机构管理费用下的一项重要支出，从业人员工资的高低也从侧面反映出一个地区金融业的发展情况，因此被选为模型的输出变量。
5.金融机构贷款余额：贷款作为金融机构最主要的利润来源，通过向社会投放信贷资金并获得贷款利息收入，增加银行本身的积累，能够反映出一个地区金融机构资金的运用能力、使用信贷的杠杆效应调控能力和经济管理能力，因此被选为模型的输出变量。
6.金融业增加值：金融业增加值是一个地区所有的金融单位创造的新价值之和，是能够反映金融业发展成果的重要指标，因此被选为模型的输出变量。
M2值数据，因此，各区域金融相关率FIR等于区域存款余额和贷款余额之和与区域实际GDP的比值。
“十一五”规划从各地区资源优势、基础条件、继承发展和改革创新的角度考虑，将全国划分为八大经济区，与以往较粗略的东中西划分方式相比，八大经济区更能合理有效的检验区域经济发展的差异情况，因此本文选择八大经济区的划分形式对我国区域经济差异进行分析。
444333333333其次，八大经济区的金融发展水平在2008年后均获得了一个飞速提升，说明金融危机后的金融市场，在各种政策辅助和刺激下逐渐恢复并得到迅速发展，因此，各地区的金融发展水平在此阶段都得到了巨大提升。
4水平，查看这些省、市、自治区存贷款总额的原始数据，发现都显著低于其他省、市、自治区的存贷款总额，说明这两个经济区金融发展指数普遍较高并不是因为该地区金融业发展活跃，而是GDP增长速度过于缓慢，即经济发展水平严重低于全国经济发展的平均水平，造成在极低的存贷款总额下，金融相关率（存贷款总额/实际GDP）仍然很大，因此金融发展呈现出较高的水平。
4因此，区域金融发展差距可以在一定程度上反映区域间的经济水平差距。
44444444433333333344444444444444本文对八大经济区固定效应面板模型的回归结果整理于表5.4，从表5.4中可以看出，八个模型的拟合优度都较高，F统计量都通过了显著性检验，说明解释变量能够在很大程度上解释被解释变量，模型建立的比较合理。
第一，东北综合经济区、北部沿海经济区、东部沿海综合经济区、南部沿海综合经济区和大西北综合经济区的金融发展指标（FIN）均通过了显著性检验（在5%的置信水平下），但大西北地区金融发展对经济增长的作用系数为负，长江中游、黄河中游和大西南地区金融发展对经济增长影响均不显著，这与王景武（2005）、韩俊才和何友玉等（2006）的研究结果一致。
（在5%置信区间下），且对经济发展的影响均为负面影响；第四，全社会固定资产投资（INV）除了在东部沿海综合经济区和南部沿海综合经济区没有通过在10%置信水平下的显著性检验，其他区域该变量均能够显著的解释被解释变量，且对这些区域的经济发展存在较大的正面作用；第五，就业人口数（JOB）对东部沿海经济区、南部综合经济区、长江中游综合经济区、黄河中游综合经济区和大西南综合经济区的经济发展具有显著的正面影响，但作用效果不大；第六，进出口总额（TRADE）除了对大西南综合经济区的经济发展存在正面影响，对其他区域影响均为负面作用；第七，实际利率（RATE）对八大经济区的经济发展均存在显著的影响。
其次，分别对各区域经济增长的影响指标进行纵向比较；第一，东北综合经济区的各项指标除了进出口总额（TRADE）和就业人口（JOB），其他解释变量均通过了显著性检验（在1%的置信区间下），其中全社会固定资产投资（INV）对经济增长的影响最大，INV每增加1个百分点，经济增加1.1278个百分点；第二，北部沿海经济区除了就业人口没有通过显著性检验（在1%的置信区间下），其他变量均显著，政府消费支出（GOV）对经济增长的影响最大，GOV每增加1个百分点，经济减少4.8800
动经济增长1.5760个百分点；第三，东部沿海综合经济区除了政府消费支出和全社会固定资产投资没有通过显著性检验，其他变量均通过了在10%置信水平下的显著性
分点能够拉动经济增长0.1134个百分点；第四，南部沿海综合经济区只有全社会固定资产投资没有通过10%置信水平下的显著性检验，其他变量回归结果均十分显著，其中，政府消费支出对该区域经济增长的影响最大且为负面影响，当GOV增加1个百分点，经济减少7.7763个百分点，金融发展指标对经济发展的正面影响最大，FIN
每增加1个百分点，经济增长0.2167个百分点；第五，长江中游综合经济区只有政府消费支出、就业人口、实际利率通过了显著性检验（在5%置信区间下），其中，全社会固定资产投资对经济发展促进作用最大，每增加INV1个百分点，经济增加0.2933个百分点；第六，黄河中游综合经济区中有全社会固定资产投资、就业人数、进出口总额和实际利率通过了在10%置信水平下的显著性检验，其中，进出口总额对该区域经济发展的影响最大，TRADE每增加1个百分点，经济减少4.8574个百分点，全社
会固定资产投资对经济增长的正面影响最大，INV每增加1个百分点，经济增加0.6999个百分点；第七，大西北综合经济区除了就业人口没有通过显著性检验，其他变量均通过了（在5%的置信水平下），其中，政府消费支出对经济发展影响最大，GOV与经济增长的相关系数为-0.9189，全社会固定资产投资对经济增长的正面作用最大，
INV每增加1个百分点，经济增长0.7980个百分点；第八，大西南综合经济区除了金融发展指标和政府消费支出不显著以外，其他变量均通过了显著性检验（在5%的置信水平下），其中，进出口总额对经济的影响最大，每增加TRADE1个百分点，经济增加1.5846。
3333本文通过总结和参考前人的研究成果，以十一五规划中提出的八大经济区为区域划分形式，分别对各区域在2002年~2013年期间经济发展的差异情况进行深入分析，并通过实证回归的方式验证金融发展水平对经济增长的作用影响。通过以上的研究，我们得出如下结论：
经济区和代表西部地区的大西南综合经济区不存在收敛性，因此，可以得出区域内部各省、市、自治区相互之间的影响和辐射作用是引起各区域内部差距变动的一个重要原因。
因此，区域金融深化发展在一定程度上会造成沿海与内陆地区经济差距的进一步扩大。
实现区域间的协调发展，缩小区域经济差距，不仅与每个公民的生活水平息息相关，还关系到在经济发展“新常态”的大环境下社会稳定、国家长治久安和现代化发展的大全局，因此，本文研究的主要目的是，如何正确的使用金融工具，调节各区域的经济发展水平。
根据上文的理论分析与实证分析结果，本文对如何缩小我国区域经济差异提出一些政策建议。
的仓促，研究分析过于宏观，使用的研究方法也趋于简单，模型构建与指标建立也存在不完善的地方，特别是在构建金融发展指数时，大西北综合经济区和大西南综合经济区的金融发展指数数值与实际经济发展情况不相符，这可能会造成实证分析区域金融发展与区域经济增长作用关系的回归结果，产生一定程度上的偏误，因此，金融发展水平的量化方法还需要进行进一步的改善。
第二、本文研究的主要内容是分析区域金融发展对区域经济增长的影响，试图从金融发展的角度找寻缩小区域经济发展差距的途径，然而文中只研究了区域金融发展对区域经济增长的单向关系，对区域金融发展通过间接途径，如金融发展对企业投资与研发、生产效率、资本配置效率的影响，从而促进区域经济增长以及区域经济增长对区域金融发展的影响没有进行扩展分析，这些研究内容对于科学认识我国区域金融发展与区域经济增长关系十分必要，因此，对于区域金融发展与区域经济增长关系的研究方法还需要进行更进一步的改进。
因此，提高居民的收入水平是增加当地储蓄量的主要途径，可以通过，如增加大西北综合经济区和大西南综合经济区的基础设施建设投资，以及提供更多的就业岗位，实现当地居民收入水平的提高。
黄河中游综合经济区和长江中游综合经济区的居民具有一定的收入水平，进行储蓄存款的需求量较大，因此，区域内的金融机构如何有效吸收当地存款，避免储蓄资本外流，也是决定资本聚集量的一个关键性因素。
金融机构将储蓄转化为投资是实现资本积累的重要过程，因此，将储蓄资本更多的投资于落后地区，对于实现落后地区发展实体经济、增加资本积累和缩小与发达地区经济差距起着关键性作用。
大西北综合经济区和大西南综合经济区由于地理位置和自身条件的约束，在自由市场经济环境下，吸引金融机构进行投资的能力较差，采用“一刀切”的方法只会使该区域的储蓄资本更多的向东部沿海地区外流，会造成经济发展差距进一步扩大，因此，必须对各区域实施有差别的金融政策方针，可以适度的对大西北综合经济区和大西南综合经济区提供政策性的金融资金供给倾斜，增加该区域开发银行和开发基金的建设规模。
因此，加速优化该区域的产业结构，通过产业调整，提高技术进步水平，优化资源的合理配置，实现优劣互补，使各产业得到更加合理有效的发展。
因此，可以通过借鉴其他发达区域精英企业的经营模式和提升企业的管理水平，提高黄河中游综合经济区、长江中游综合经济区、大西北综合经济区和大西南综合经济区的企业盈利能力，有利于实现投资资本通过实体经济的高效运转，转换为更多的资本形式，进而提高经济增长水平，缩小与发达地区的经济发展差距。
