地方政府纷纷出台产业集群方面的发展规划，各类工业园区建设此起彼伏，但是，产业集群在自身发展的过程中也和其他经济体一样，面临着产业升级和转型问题，如何实现产业集群良好的发展逐渐成为各级政府工作的重点内容和学者们研究的热点问题。
自舒尔茨创立人力资本理论以来，发展到今天可以说已经建立了完整的理论体系，人力资本与经济发展中的各个方面比如经济增长、产业结构等方面的研究比较多而且研究也已经相当成熟，但是人力资本与产业集群尤其是创新型产业集群的研究进行的比较少、研究也不深入。
本文试图深入剖析人力资本对产业集群发展的原动力、动态演进等方面的推动作用，构建人力资本与产业集群协调发展的作用机理，这将是人力资本研究领域里的重大突破。
转变经济增长方式是我国当前经济建设中的重要内容，发展产业集群尤其是创新型产业集群是实现经济增长方式转变的有效途径。
我国许多地区都面临着调整产业结构、转变经济增长方式的问题，发达地区需要对产业结构进行升级工作，欠发达地区需要引入有效的生产方式实现经济的跨越式增长，缩小与发达地区的经济差距，在这一过程中，产业集群尤其是创新型产业集群的发展是有效的路径选择。
4②李玉江、徐光平（2008）认为人力资本的集聚和产业集群的演进存在关联性，人力资本聚集是产业集群发展的基础条件，产业集群的发展也能加速人力资本集聚的进程；人力资本集聚的主观盲动性和产业集群对人力资本需求的可选择性之间的冲突，形成了人力资本供给和产业集群需求之间的矛盾；建立人力资本回报的有效机制、取消人力资本集聚的制度性障碍和提升人力资本的使用效率是促进人力资本聚集和产业集群演进协调发展的有效途径。
王安民（2010）提出了创新型人力资本在产业集群创新系统中的增值路径：支柱性企业的集聚、支柱性企业和上下游关联企业的集聚、支柱性企业和竞争企业的集聚、集群内企业和供应商、销售商的集聚。
②吴国玺、李长坡、郑敬刚（2010）认为人力资本的集聚是引进技术研发型、自主创新研发型和外围产品设计与生产型三种创新型产业集群发展模式的动力源泉。
综上可见，当前学术界已近开始对产业集群中人力资本的作用进行研究，但是当前的研究比较零散、没有形成完整的体系，产业集群中人力资本作用机理的分析也不够深入，有待于进一步深入研究。
4a外部经济理论（External economy theory）
其中，对社会有益的影响称为正的外部经济，对社会有害的影响称为负的外部经济。
20世纪70年代以后，奈特、鲍莫尔、西托夫斯基等经济学家，对外部经济理论做了补充，主要包括：一是普遍采用了比较静态和局部均衡的分析方法；二是认为财产权是决定外部性的重要因素；三是以经济活动的社会影响和个人影响的差值来计算外部性。
外部经济理论的不断发展，使得产业集群中外部性问题研究更加深入了。
b产业区位理论（Industrial location theory）
阿尔弗雷德・韦伯是产业区位理论的主要创立者之一，他从微观企业地理位置选择的角度，诠释了企业是否采取相互靠近策略的决定因素是企业集聚带来的好处和付出的成本之间的比较。
4韦伯归纳的产业集群发展的四个主要因素，都有降低企业成本、提高生产效率的作用，获得外部经济效应和规模经济效应，可以说是对马歇尔外部经济理论的进一步发展；韦伯在研究产业集群问题时实际上仅将运输成本和劳动力成本作为主要因素，没有考虑历史、文化、风俗和社会制度等因素，因此研究带有一定的局限性。
继韦伯之后，埃德加・H·胡弗和巴顿也是产业区位理论的代表人物，对产业集群问题也十分关注。
c增长极理论（Growth pole theory）
增长极理论是法国经济学家佩鲁（1955）最早提出来的，在增长极理论中，佩鲁首次提出了“经济空间”概念。
增长极理论的核心是推动型单位对被推动型单位的支配地位，现实中经济因素相互间的作用是在非均衡的条件下完成的，增长并不是同时在各个地方发生，而是有差异地先出现在一些增长点上，然后通过各个渠道向其他地方扩散。
增长极理论强调推动型企业、政府和其他企业对被推动型产业的极大作用，推动型企业嵌入某个地区后，形经济增长中心，带动整个区域经济的增长。根据增长极理论，一个地区
4许多欧美国家将增长极理论作为制定区域政策的依据并用来指导地区经济发展，实践的结果是没有一个国家取得比较好的发展，多数国家收效甚微。
其根源在于：增长极理论主要适用于经济发展比较成熟的地区，欠发达地区采取增长极策略需要具备基础设施建设比较完善、城镇体系基本建立、产业链已经形成等一系列条件，否则，难以实现经济增长甚至出现萎靡局面。
d竞争优势理论（The theory of competitive advantage）
美国哈佛商学院教授迈克尔・波特（1998）在《企业集群与新竞争经济学》一文中，首次提出了企业集群的新竞争经济理论。
波特将钻石模型引入到产业集群领域，认为产业集群的发展是需求条件、生产要素条件、相关的支持性产业、企业战略四个基本条件，以及政府的支持性政策、企业自身发展的机遇两个因素综合作用的结果，他主张企业是产业集群发展的决定性因素，将研究的重心放在企业上，并将企业的创新能力作为主要研究内容。
波特的钻石模型竞争优势理论没有考虑知识溢出、要素流动、人力资本等因素，在经济全球化背景下，这些因素在产业集群发展中的作用越来越大，因此学者们将这些因素作为研究产业集群的重要指标，对波特的钻石模型不断进行改进。
e空间经济理论（Spatial economic theory）
空间经济理论研究的基石是制造业产品都存在运输成本，包含看得见的运输网络形成的成本和地方保护主义引起的非关税壁垒。
克鲁格曼空间经济理论的产业集群模型是建立在以下基础上的：企业有在一定区域内集中的趋势，不同群体的相关活动有在不同的区域内集中的趋势，空间差异的程度与企业专业化生产相关，这种空间差异是区域经济学分析中广泛采用的报酬递增原理的基础。
克鲁格曼运用的外部经济理论更加注重一般性的外部经济效应而不是单纯的技术外溢效应，与马歇尔的外部经济理论是有区别的。
空间经济理论关于产业集群的模型，有力地证明了制造业活动空间集聚的趋势，分析了由于贸易保护、地域分割、产业规划、基础设施状况等制约因素，产业集群的空间格局具有多样性的特征，产业集群的形成具有较强的路径依赖性，一旦建立起来，就有自我延续的趋势。
克鲁格曼空间经济理论也有不足之处，强调大型企业的核心带动作用，忽视了技术、信息等非物质联系和信任、商誉等非正式联系，没有将制度、风俗、社会文化等作为产业集群的基本要素进行研究。
f新产业区理论（New industrial district theory）
斯科特（1988）在对美国硅谷、“第三意大利”地区产业研究的基础上，提出了新产业区理论。
新产业区理论认为生产的社会化分工和企业创新环境是产业集群形成的重要因素，也是产业集群竞争优势的主要来源。
新产业区理论的产生与生产技术革命、高技术产业的兴起息息相关，高技术产业自然成为其研究的重点。
在高技术产业，劳动者素质和生产效率两个生产因素的重要性远高于企业生产成本因素，因此，拥有高素质的专业化人才的区域，虽然其工资成本较高，但仍然是从事高技术产业生产的理想地区，成为高技术产业的聚集区。
马毅（2012）认为，金融服务业在产业集群中居于“引擎”地位，我国具备了通过金融服务业驱动产业集群创新能力的基础，但是产业集群效应还没有有效地发挥出来。
陈勇江（2008）研究了产业集群网络风险规避问题，指出，应该建立完善的社会信用制度和健全的融资方面的法律法规，保证民间融资活动的有序进行，白景坤（2011）认为，规避产业集群网络风险，应该着重发挥相关支撑机构的辅助功能，增强对产业集群环境的适应能力，同时应建立有效的市场秩序，避免网络负效应的发生。
王晓霞（2009）指出，地方政府在产业集群升级过程中发挥着重要的作用，为了避免政府和市场失灵问题，政府应遵循扶持性原则、整合型原则和优先性原则。
大卫・李嘉图（1817）进一步论述了劳动价值论，注意到了劳动者技能的培训对生产的影响，经济学的集大成者、英国经济学家阿尔弗雷德・马歇尔（1890）提出了“对劳动者自身的教育和培训是非常有价值的”③的主张。
诸多古典经济学家对人力资本思想都有所涉及，是人力资本理论的早期萌芽；由于受所处时代生产力发展水平的制约，经济学家们尽管意识到了劳动者技能和技术对经济增长的推动作用，但是没有摆脱对“物质资本”过渡推崇的传统经济理念，没有将劳动者技能培训等人力资本理论作为主要的研究内容，没有形成完整的人力资本理论体系，这一时期人力资本思想主要表现为经济学家的一些简单论述。
b人力资本理论诞生并趋于成熟
二战以后，在科技进步、社会生产条件发展等因素的带动下，人力资本在生产中的地位显著提高，这一时期，经济增长理论有了新的突破，人力资本理论研究方法有了新的变化、人力资本研究领域有了新的拓展。
（1）明瑟尔的人力资本理论
明瑟尔（1958）在其发表的《人力资本投资与个人收入分配》论文中，已经意识到人力资本投资的重要意义，指出个人工资性收入存在差异，获取工作技能和经验将有益于工资水平的提升。
明瑟尔（1958、1974）构建了个人工资性收入与人力资本投资之间关系的经济数学模型——明瑟尔方程，该方程中的人力资本变量包括接受正规教育的年限、工作经验以及工作经验的平方等。
4（2）舒尔茨的人力资本理论
西奥多・舒尔茨（1960）在任美国经济学会会长时发表了题为《人力资本投资》的演讲，被认为是人力资本理论取得新发展的标志。
舒尔茨在人力资本理论研究领域取得了重大的成果，推动了人力资本理论的发展，被冠以“人力资本理论之父”的美名。
（3）贝克尔的人力资本理论
加里・贝克尔是人力资本理论研究的另一个代表性人物。
贝克尔在人力资本理论研究领域的突破主要体现在人力资本投资方面。
受新古典经济理论的制约，贝克尔认为技术进步是经济增长的外生性变量，但它已经深入分析了技术进步对经济增长的重要性。
（4）卢卡斯的人力资本理论
20世纪后期，以技术进步为主要特征的内生增长理论在经济增长理论研究领域中逐渐占据主导性地位，成为研究经济增长的主要方法。
内生增长理论的核心观点是，经济增长的主要推动力量来源于系统内部即内生性因素，而不是来源于系统外部即外生性因素。
在内生增长理论领域，众多相关经济学家建立了相关的理论模型，这些模型具有以下特点：将技术内生化，将知识和人力资本引入模型，经济增长的决定因素是知识积累、技术进步和人力资本积累。
卢卡斯（1988）提出了人力资本溢出摸型，将内生增长理论推向了新的高度。
该模型的创新之处在于：试图说明人力资本溢出是技术进步的原因，经济增长是人力资本积累的结果。
卢卡斯的人力资本模型对解决发展中国家经济发展领域存在的问题提供了有益的启发：培训大量的高素质人才队伍是发展中国家实现经济长期增长的有效手段，加大人力资本投资力度、提高区域内人力资本积累水平是贫困地区实现经济腾飞的有效途径。
a、20世纪80年代以后，国内学者开始关注西方人力资本理论发展和最新动态
b、20世纪90年代以后，国内学者开始将人力资本理论运用到具体经济领域，人力资本理论研究成果丰硕
俞梅珍（2000）认为人力资本配置机制对人力资本投资收益和经济增长质量发挥着重要作用。
综上可见，产业集群理论和人力资本理论发展都趋于成熟，但是学术界对产业集群与人力资本之间关系的研究开展的比较少，正是在这种背景下，本文对产业集群和人力资本的作用进行了深入的研究。
4③  李玉江、徐光平.人力资本空间集聚对产业集群发展的影响[J]. ft东师范大学.2008,3. P91—96
Harrod（1939）和Domer（1947）对凯恩斯的消费函数和里昂惕夫生产函数进行了一些局部的修正，构建了哈罗德-多马模型，正式拉开了经济增长理论研究的序幕，但是，哈罗德-
多马模型有一系列苛刻的限制条件，使得其在研究经济增长问题的过程中受到了限制，Solow
（1956）建立了适用范围更加广泛的索洛模型，经济增长问题研究迈进了新古典经济时代，后来，Cass（1965）和Koopmans（1965）建立了类似于拉姆齐式的跨期最优模型，这个模型被称为拉姆齐-卡斯-库普曼模型，将新古典经济增长研究推向了新的高度；但是，新古典经济增长理论的一个缺陷是没有将稳态中的经济增长内生化；在内生产增长理论时期，Lucas
代表人力资本，y表示产出，A代表技术进步，k代表投资，宇泽-卢卡斯模型的建立标志着人力资本正式被引入到经济增长理论。
论文在产业集群研究的过程中，引入分工、产权保护和技术外溢因素，对宇泽-卢卡斯经济增长模型进行修正、构建了产业集群成长模型，深入剖析了产业集群中人力资本的作用机理。
通过运用产业集群人力资本模型和博弈论理论，分别从宏观层次上分析了产业集群中人力资本发挥效应的具体机理和从微观层次上分析了产业集群内部单个企业进行人力资本投资活动的决策过程，对产业集群中人力资本的作用进行了一个整体性分析，产业集群中人力资本发挥作用主要是通过产业集群创新能力、产业集群竞争优势和产业集群的集聚过程体现出来的，这也是本文分析产业集群中人力资本效应的基本框架。
人力资本促进产业集群竞争优势的作用过程，首先是各类生产资源、外部经济效应、交易费用、生产和社会网络以及产业政策等非人力资本因素因素推动产业集群培育竞争优势阶段，在此基础上，通过实施人力资本投资活动推动集群创新能力提高、专业化分工水平深化、集群生产效率提高和集群品牌的形成，从而提高产业集群的竞争优势。
这三个方面的假设，保证了论文在对产业集群开展研究的过程中，不受各种偶然因素和不可抗力因素的干扰，使得研究成果具有普遍性，从而大大增强了研究成果的应用价值。
2分别结合分工理论、产权理论和新经济增长理论分析了产业集群中人力资本的运行机理。
简要介绍了分工、产权保护和新经济增长等经典经济理论的产生和演变过程，分别结合专业化分工、技术外溢和产权保护因素，对宇泽-卢卡斯模型进行了修正，具体分析了产业集群中人力资本运行过程中，专业化分工、产权保护和技术外溢产生的效应。
3分析了人力资本投资不足将会使产业集群内部出现专业化分工锁定、技术创新锁定、生产网络锁定和企业政策锁定等现象，陷入路径依赖困境；运用博弈论理论分析了产业集群外部企业通过人力资本投资活动进入集群产业链条的经济行为和产业集群内部主导型企业与辅助型企业进行人力资本投资活动的经济行为，分别分析了产业集群企业开展两种经济活动具体决策过程。
在过去的20世纪，经济学界出现了大量新的学说和理论，产业集聚理论是最引人关注的学说之一，成为经济学研究的重点课题。在国外的经典文献中，经济学家往往将产业集聚过程总结为：大量相关联的企业在一定区域内进行集聚，可以在劳动力、中间产品方面实现共享，引起技术外溢，产生外部经济效应（马歇尔，1890，弗里德曼，1991；迈克尔・波特，
本文在借鉴国内外现有文献的基础上，把人力资本引入到产业集聚研究中并作为一个主要影响因素，将产业集聚的整个过程分为两个阶段，第一个集聚阶段（非人力资本型集聚阶段）是相关联的企业在一定区域内主要凭借自然禀赋、专业化分工、国际直接投资、生产和社会网络、产业政策、地方政府等条件，进行产业集聚的过程；第二个集聚阶段（人力资本型集聚阶段）是企业在第一个集聚阶段的基础上，通过合理的人力资本投资活动，推动区域内人才培养和生产技术进步，加速区域内新兴产业培育和发展的进程，推进整个区域的产业融合和升级进程（如图6-1-1所示）。
43企业在发展的过程中，会经历一个产生、成长和进化的过程，用生命周期理论可以对其进行很好地描述①，产业集群是众多相关联的主导型企业、辅助型企业、教育和培训机构以及地方政府等在一定区域内聚集而形成的，具有经济联合体的性质，也会经历一个产生、成长、成熟和衰退过程，因此，符合生命周期理论②的基本特征。
本文将人力资本理论引入到产业集群演进的研究过程中，阐释了在产业集群演进到不同阶段（诞生阶段、成长阶段、成熟阶段、持续阶段以及衰退阶段）、人力资本发挥作用的具体途径，并深入分析了人力资本推动产业集群演进的具体机理。人力资本理论的引入，为产业
4集群演进方面的研究增加了新的内容，使得产业集群演进方面的研究更加全面和深入，丰富和发展了产业集群演进理论。
4根据产业集群演进图（如图7-1-1所示），可以看出，产业集群在诞生阶段（OA阶段），曲线的斜率比较大，表明产业集群在此阶段的发展速度比较快，企业得到了较快的发展，但是由于企业处于发展的初期阶段，原有的基础比较薄弱，所以从总体上看，产业集群的发展呈现出发展速度比较快、但是整体经济实力不足的局面，没有形成完整的创新机制，集群的竞争优势主要来源于区域和自然资源方面，在参与产业集群外部市场竞争的过程中，没有明显的技术优势、市场竞争能力不强。
4根据产业集群演进图，可以推断出，产业集群在成熟阶段（BC阶段），曲线的斜率与成长阶段相比，明显小了许多，表明在此阶段、产业集群的增长速度有了一定程度的回落，但是仍然呈现出稳定的经济增长态势，集群内部企业得到进一步的发展。
在此阶段，集群内部建立起比较完善的基础设施、金融业、社会中介组织等发展已经很成熟，为产业集群的发展提供了良好的硬件和软件条件，但是，这些硬件和软件设施已经难以再有新的发展，处于停滞状态，不能为产业集群的继续发展提供支持。
4444434444444在借鉴诸多经典分工理论的基础上，本文分析了人力资本和分工在产业集群发展中的基础性作用，以及人力资本、分工推动产业集群发展的具体路径（如图3-2-1所示），将产业集群中分工的具体形式分为集群中单个企业内部的专业化分工和集群中企业之间的专业化分工，分别命名为产业集群的第Ⅰ类专业化分工和第Ⅱ类专业化分工，两种形式的分工一起构成了产业集群的专业化分工体系。下面分析在人力资本投资合理和不合理两种情况下，产业集群分工的发展趋势：
444434自罗纳德・科斯开创了产权理论研究先河之后，经由阿梅恩・阿尔钦、哈罗德・德姆塞茨、威廉姆森、张五常和道格拉斯・诺斯等经济学家的不断发展和完善，已经形成了独立的理论体系，产权经济学作为一种崭新的学科在经济学领域中占据着愈来愈重要的地位，是西方经济理论研究的重点内容，社会主义国家在由计划经济体制向市场经济体制转轨的过程中产权理论受到了空前的重视，尤其在国有企业中，产权问题是企业改制的难点和重点所在。在分析产业集群中人力资本作用的过程中，发现产权理论是影响产业集群中人力资本投资效
果、产业集群技术升级的一个重要维度，因此，本文对产业集群中人力资本、产权理论运行机理（如图3-2-2所示）进行了剖析，将其分为人力资本投资和产权保护、技术外溢两个阶段。
444444444正，得到如下表达方程式：
44为达到考虑人力资本和技术外溢两个因素的目标，对宇泽-卢卡斯模型进行简单的修正，得到如下表达方程式：
44在他的生产模型中，假设包含资本、企业拥有的生产知识和社会拥有的生产知识，当社会知识作为给定变量时，企业将会利用拥有的资本和知识去创造利润，但是企业拥有的知识终将流向社会，成为社会知识的一部分，增进了社会知识总量，促进社会生产效率的提高和经济的持续增长。
4444444444经济处于平衡增长路径时，消费的增长率将是一个常数，依据（3-2-24）可以推断出，资本k边际生产率Ak1uh1 也是常数，u和取值范围在0到1之间，因此，在平衡增长路径上的工作时间u*和专业分工水平*也都是常数，由此，可以推断在平衡增长路径上，物质资本和人力资本具有相等的增长速度。
4444444444444444444444344444444444444444444444444444444444444引入分工、产权保护和技术外溢因素，对宇泽-卢卡斯新经济增长模型进行了修正，分析了在产业集群实现增长的过程中，人力资本、分工、产权保护和技术外溢发挥作用的具体机理，得到的结论是人力资本、分工、产权保护和技术外溢是产业集群实现增长的重要影响因素。
本文将产业集群创新活动区分为集群企业内部的创新活动和集群企业之间的协同创新活动两种类型，分别分析了人力资本在产业集群的两类创新活动过程中发挥作用的具体机理，认为集群内部企业进行人力资本投资活动引起企业在决策、技术、管理和生产方面的创新，以集群网络为渠道、通过技术外溢的方式将企业创新成果在整个产业集群扩散，从而加速了创新活动进程。
社会学、经济地理学、劳动经济学等诸多学科，此外，在研究的过程中可供参考的产业集群中人力资本作用的文献比较少，从而增加了研究的难度，研究的过程中存在一些不足之处，需要今后进一步进行研究，主要有以下几方面：
2论文在实证检验我国产业集群中人力资本作用的过程中，主要对园区型产业集群进行分析，对资源驱动型产业集群、产业转移型产业集群和原生型产业集群等传统产业集群的关注力度不足，事实上，传统产业集群在我国产业集群中占有很大的比重，对传统产业集群展开深入地研究，将会大大增强研究成果的应用价值，因此，传统产业集群中人力资本的作用无疑将会是今后研究的重点内容。
