现阶段中国社会融资结构（如图1①）的突出特点是银行贷款在融资总量中占绝对优势，股票市场融资与企业债券市场融资规模相对偏小，企业外部的长、短期融资均依赖于银行贷款；中国人民银行发布的《2010年中国金融市场发展报告》②的统计数据显示：2006—2010年中国企业债券和股票等直接融资占融资总量一直在15%左右徘徊，约85%的融资来源于银行贷款，随着资本市场的发展，虽然权益融资与债券融资有了一定的发展，但债务融资在公司融资总额中占绝对比重。
444我国处于转型经济阶段，制度发展相对比较落后，政府在资源配置方面仍然起着重要作用，高水平的信息披露能否减轻公司的融资约束，帮助企业获得更多的银行贷款，使公司受益？这一作用是否受我国特殊的制度环境影响？市场化进程的好坏，政府干预的多少，以及法治水平的高低影响如何？这一问题有待研究。
因此，银行在信贷决策时会加大对贷款企业的信息披露关注程度。
444本文主要通过六章来阐述：
对本文的研究背景、研究意义、基本概念、研究内容、研究方法、可能的创新点等简要阐述与描述，这是本研究的前提。
4研究的背景、意义、基本概念、内容、方法及可能的创新点
4第一，逻辑分析与归纳总结采用规范分析方法，通过对信息披露质量、债务融资等相关理论的分析，对国内外相关文献进行了梳理、分析、总结，强调了信息披露质量、债务融资的重要性与必要性；在现有文献梳理的基础上，以信息不对称理论、信号传递理论、软预算约束理论和债务契约理论分析了会计信息披露对债务融资的影响，为实证研究提供了基础和依据。
（2）对比分析方法，通过信息披露质量对债务融资在不同债务期限、金融危机、市场化进程、政府干预程度、法治水平的影响下对比分析，结论更具说服力。
44国外研究综述：国外学者从会计信息的各个方面研究了会计信息与债务融资的关系，几乎得出一致结论：会计信息对债务融资是有用的；会计信息（如盈余信息，现金流信息等）的质量有助于银行的决策，为银行做出决策提供了重要的参考。自从Ball Brown（1968）发现会计盈余信息具有信息含量的证据后，西方大量出现了证明会计信息具有信息含量的文献；国外学者通过实证研究得出的结论基本一致，会计信息在我国证券市场具有信息含量，会计信息对投资者是有用的
Abdel Khalik（1973）通过问卷调查，研究发现如果仅依靠财务比率而没有详细的财务信息支持，可能导致银行低估企业风险，同时发现银行偏爱详细的财务数据，没发现详细财务数据妨碍银行制定信贷政策的证据。
Larry（1992）强调了现金流量表对银行信贷人员的重要性，认为现金流影响偿还债务而非利润，经营现金流是评价借款人信誉的一种重要财务信息，也是评价信贷风险的重要信息（Billings Morton, 2002），是银行信贷人员除会计报表附注信息外经常使用的信息（Kwok, 2002）。
Bamber Stratton（1997）检验了修正审计报告(modified audit report)对信贷决策的影响，若信贷申请材料中存在对报表不确定性修正的审计报告，信贷人员会认为这份贷款申请风险较高，会提高贷款利率及减少发放贷款；Kitindi（2007）对博茨瓦纳债权人年报信息的使用状况调查发现：与其他报表相比利润表相对更重要。
国内研究综述：国内很多学者研究了财务信息与非财务信息对银行信贷的影响，李小燕等（2003）认为信用等级转移，业绩指标有先导性；现金流的业绩指标更能提示企业的违约风险，与经营者业绩相关性更强。胡奕明、周伟（2005）发现银行贷款政策（贷款数量、贷款期限、贷款保证方式）与企业财务状况虽然存
在一定联系，但不明确，银行改变某些贷款政策传导监督压力的效力是有限的，还发现：贷款政策与一些非财务指标之间存在合理相关关系，说明非财务指标在银行贷款政策的制定中非常重要；很多学者通过问卷来研究银行授信过程中信息使用情况，了解银行工作人员对财务信息的应用情况，以及财务信息与非财务信息在银行授信过程中发挥的作用，大多数的信贷人员认为会计信息基本上能满足企业授信的分析要求（饶艳超等，2005）。
在我国特殊的制度背景下，廖秀梅（2007）研究结果表明：会计信息可以降低信贷决策中（企业与银行均为政府终极控制时）银行监督出现缺位，银行信贷决策中使用会计信息不仅考虑会计信息质量问题，也受所有权制度约束，实证表明会计信息对信贷决策具有重要的促进作用，帮助银行与企业相互了解，提高了信贷决策正确比率，降低了信贷风险。
文献评述：已有文献得出的结论基本一致：企业会计信息对于银行的信贷决策是有帮助的，并且有很多学者探讨了哪些会计信息对信贷决策更为重要。企业
国外研究综述：美国的银行根据企业会计信息质量授予不同的债务期限，在中国可能存在不同（Graham et al 2008, Bharath et al 2008），通过经理人员与贷款人之间的信息不对称对公司债务期限结构影响的实证检验，Daniservska（2002）研究发现短期盈余信息不对称正面影响公司债务期限，公司存在严重短期盈余信息不对称会依赖短期债务融资更多，担保价值比例较高，债务期限较长。
通过研究管理层持股对公司债务期限的影响，（Datta、Raman, 2005）发现管理层持股比例与公司债务期限存在显著负相关关系，研究推进了人们对公司债务期限影响因素的认识，但是存在一定的缺陷，即各国在制度环境上存在差异，很难控制其对债务期限结构的影响，所以研究结论具有一定的局限性。
国内研究综述：对债务期限结构的研究，国内学者起步较晚，我国许多专家与学者都对公司债务期限进行深入的研究，雷森等（2004）通过分析银行与企业目标取向、行为机制，建立二者之间不完全信息信号传递动态博弈模型，通过分析模型指出：若信贷配给带来的交易费用足够大，高质量企业会选择较多短期债务来传递高质量的信号，差企业却无法模仿；肖作平（2005）从动态视角对债务期限结构影响因素进行经验检查，研究发现：调整成本显著影响债务期限结构；没发现公司使用债务期限结构向市场传递信号的证据。熊正德、刘露（2008）从行业的角度出发研究信息不对称对上市公司债务期限结构的影响，通过实证检验，结果表明我国上市公司的信息不对称程度与债务期限结构行业差异较显著，信息不对称因素对一些行业上市公司的债务期限结构影响显著；基于我国政府干预特殊制度背景下，刘志远等（2008）通过代理理论，实证研究了终极控制人与其所控制上市公司债务期限结构的关系，结果表明：终极控制人为国有性质时，其所控上市公司长期负债比例偏高；陆正飞，祝继高和孙便霞（2008）通过研究银行长期借款，针对企业盈余管理行为与银行信贷决策的关系，研究发现：盈余管理程度不同的上市公司，新增银行长期借款与会计信息相关性差异不显著，控制
了借款类型、借款期限等因素后，该结论依然成立；江伟（2010）研究结果表明：上市公司不会随制度环境的改善而获得更多的长期债务融资，地区法制环境和金融发展的水平越高，上市公司的长期债务融资越少，在法制环境比较好的地区，金融发展水平的提高可以帮助上市公司获得更多的长期债务融资，本文的研究结果有助于帮助我们深入了解我国上市公司长期债务融资较低的制度因素。
文献评述：国内外学者对债务期限结构进行了大量研究，以往的研究较多的从企业特征、制度环境等方面分析，很少有学者从信息风险等角度入手研究信息披露质量对债务期限结构的影响，作为新兴的市场经济国家，我国具有自己的属性与特点，在很多方面与其他国家存在较大的差异，现阶段我国正处于转轨时期，企业与银行都面临较大的挑战，针对我国特殊的背景，在以往研究的基础上，本文结合我国的制度环境，考虑信息风险，研究了信息披露质量与债务期限的关系，信息披露质量是否是影响债务融资的重要因素，银行是否把信息披露质量作为贷款期限的依据，为企业获得合理贷款与银行风险管理提供建议。
1995），银行给政府偏好的坏项目融资，可得到政府较多的津贴和好处，若政府提供银行的解救资金可以弥补银行给坏项目的贷款，银行将会继续贷款，产生软预算约束。（Shleifer、Vishny, 1994）分析了所有权性质对寻租①行为的影响，结果表明，因为寻租成本较低，公有企业与政府的关系比私有企业强，更容易产生寻租行为，会计信息对债务契约的有用性大大降低（La Porta, 2002），银行对有政府背景的企业存在金融软约束，且贯穿于契约的整个过程，体现在事前签约、
4事中监督与控制及事后执行（Frydma, 2002），国有企业的风险较低，由于国有企业面临违约问题时，政府会帮助其渡过难关（Brandt、Li, 2003），结合亚洲经济危机，（Johnson、Mitton, 2003）研究发现，资本控制者为具有政治关系的企业提供租金，资本控制加强后获得补贴，有更高的财务杠杆；政府是国有银行的最终所有者，主导着银行信贷资源的分配，信贷资源会更多地配置给国有企业，私有企业却难以得到银行信贷的支持(Allen、Qian, 2005)，拥有“政治关系”的企业可以从银行获得更多的长期贷款，而且只需要提供较少的抵押资产
（Charumilind, 2006），在那些高度腐败、产权保护差、政府干预程度高的国家更明显（Faccio, 2006），（Fan, Twite, 2010）的跨国研究也表明，投资者保护较好的国家里，公司债务期限结构会更长；市场化程度高的地区，政府对公司的干预水平相对较低，公司所面临的融资约束更多受到自身禀赋的影响，在市场化程度低的地区，政府出于政治目的（如政绩等），直接为企业追加投资或直接干预企业贷款行为，充当担保人，帮助需要融资的国有企业获得贷款（Dinc, 2005），从而降低了融资契约的履约成本，公司受到的融资约束更少。
国内研究综述：孙铮等（2005）研究发现：市场化程度越高的地区，长期债务的比重越低，出现差异的主要原因是政府对企业干预程度的不同，司法体系难以使长期债务契约有效执行时，政府关系是一种重要的替代机制；政治关系、政府干预影响了银行向国有上市公司的贷款决策（薛玉莲，2008），持续经营不确定情况下，对民营上市公司贷款决策更加严格，国有上市公司却没有因此受到较明显影响，但持续经营不确定的国有上市公司债务违约现象比同类民营上市公司严重的多；在转型经济下的我国，相比国有企业，审计意见对非国有企业融资约束有更显著的缓解作用，市场化程度越低，这种作用越显著，政府软约束对审计的替代作用（王少飞，2009）对改善政府干预后果与促进非国有企业融资有实践价值，银行对私有产权控股的公司要求其会计政策更加稳健，对私有产权控股且短期借款比例高的公司会计政策要求更加稳健，对长期借款比例高的国有产权控股公司的会计政策要求低（刘运国，2010），在政府干预的制度环境中，信息风险对长期借款的影响在国有企业的正相关关系更显著，这种选择主要体现在债权人对国有企业的可操纵信息风险（杨孙蕾，2011），在我国，银行贷款是企业重要的融资渠道，政府的隐性担保和行政干预使国有公司以较少的担保获得银行贷
文献评述：以上研究发现，大部分学者认为民营企业在债务融资方面受到
“歧视”，国有企业得到更多优惠，实际控制人性质削弱了信息披露质量与新增银行借款的相关关系，但是由于我国特殊的经济背景，加上金融危机的影响，银行面对利润最大化与政府干预较强的双重压力，金融危机时期信息披露质量对新增银行借款的关系是否发生了变化？以往的研究相对较少，所以这是本文讨论的一个问题。
（1997,2002）指出投资者法律保护水平较高可以帮助企业获得外部融资，而且享有更高的市场价值，还引入了公司治理的研究领域，其认为公司治理结构是适应外部制度环境的内生性反应，提供了跨国比较的证据，对于帮助我们理解外部制度因素（法律环境、金融发展等）对企业债务融资的影响具有重要作用，
国内文献综述：各地区金融发展水平的差距影响了企业债务融资，金融发展水平越高，企业短期债务比率越高，金融发展有助于很多企业（可抵押资产较少的企业、规模小的企业、依赖无形资产投资的企业等）获得债务融资（江伟、李斌，2006），加深了我们关于金融发展对公司融资决策影响的理解，他们还发现：在政府干预程度较低、金融发展水平较高的地区，国有银行的差别贷款行为对不同性质企业的影响有所减弱，指出了导致国有银行差别贷款行为的制度根源，余明桂、潘红波（2008）认为：在我国金融发展较落后、法治水平较低和产权保护
文献评述：很多学者从制度环境研究了不同制度环境下债务融资的状况以及不同制度环境下信息披露状况，从不同的角度探讨了制度环境对债务融资的影响，大部分学者得出的结论基本一致：制度环境深刻影响了债务融资，对资金的配置起到了一定的调节作用，但很少有文献研究不同制度环境下信息披露质量对债务融资的影响，本文基于这一点进行了深入研究。
4交易决策一般是建立在信息不对称的基础上的，根据发生时间不同，将信息不对称分为事前信息不对称和事后信息不对称，其所用模型如表3—1，信息不对称发生在市场交易前会导致事前机会主义行为①，也就是逆向选择②（adverse selection），指在签订契约之前，交易的一方具有信息优势，掌握了另一方不具备的信息，信息优势者很可能利用自己掌握的信息优势做出损人利己的事情，影响另一方的利益，降低市场效率。
3—1信息不对称的基本模型④
3信号传递理论在信息不对称理论的基础上开始出现，市场信号理论由信号传
4递①和信号甄别②组成，市场会对绩效好的公司传递的好信号做出积极的反应，绩效差的公司却不能模仿，好公司可以利用信号传递理论区别于差公司，得到投资者的认可；市场显示绩效好的公司会较多的进行自愿性信息披露，为了不被市场认为“柠檬”，其披露政策会及时、主动、全面的向社会传递公司信号，表达自身良好的生产、经营状况。
信贷市场上，在信贷过程中（如表3—2），借贷双方了解、掌握的信息差距较大，一般情况下，授信主体（银行）与受信主体（企业）之间不可能具有同等的信息量，企业对自身状况（财务状况、经营成果、现金流量、资金配置、风险状况等）了如指掌，银行根据各种渠道得到的企业信息却不能与企业同日而语，由于双方的信息不对称，企业获得信贷资金后较容易产生道德风险问题。
43通过对信息不对称理论与信号传递理论的分析，债务融资的过程中，银行非常重视企业的信息披露情况，信息披露质量的提高可以帮助企业在信贷过程中处于有利地位，缓解债务融资约束。
44444结合我国的实际，软预算约束产生的原因较多；首先，政府的意志和利益对改革的进程、步骤影响巨大，国企改革过程中面临着大面积亏损，国企给各级政府带来了巨大的财政压力，出于稳定和政治的考虑，各级政府不得不承担维持国企生存和发展的压力，提供大量的保护和补贴责任；其次，官员为追求政绩，政府官员把国企作为追求政绩的载体，较多寻求短期利益，以达到短期政绩的目标，政企关系软预算约束慢慢转变为隐性金融倾斜。在信贷市场上，政府作为国有企业的支持体，一方面通过直接干预银行信贷政策，为国企提供优惠的债务融资；另一方面，为国企提供各种形式（如财政补贴、税收优惠、政策倾斜等）的支持，银行为克服自身风险和政府的双重压力，对政府提供隐形担保企业的偿债能力充满信心，国有银行是我国银行体系的主要组成部分，政府无论从自身能力还是从长远利益考虑，都会帮助国有企业走出财务困境，渡过难关；出于政治目的考虑而非盈利目的，银行在对国有企业贷款时，可能会降低对其信息与担保的需求，而且对其未来的监督也相对较少，银行对非国有企业信贷时会较多的考虑自身利益最大化，所需要的相关信息和担保也相对较多；所以，债务融资方面，政府干
4预信贷政策与提供隐性担保会降低国有企业会计信息对融资约束的影响，所以当企业面临财务困境时，政府会优先考虑国有企业，银行贷款对会计信息的要求也就越少，对会计信息的质量要求相对较弱。
科斯（1937）首次从契约理论的角度开始研究企业的本质，其认为：企业是市场各参与方之间生产要素（比如：劳动、资本、土地、技术、管理、信息等）的交易，也就是各要素之间的一种契约关系，其具有长久性、权威性的特点，在他的著作中，企业作为一种开展经济活动的组织形式，是一个集合体，而这个各种生产要素的集合体就是通过显性契约与隐性契约结合在一起的，各种契约就是服务于这个集合体的。
现代契约理论就是这个理论深化、发展、演变的结果。
现代契约理论认为：契约是由完全契约①与不完全契约②两种形式组成；在市场中，每项经济活动都是由各式各样的契约调节的，完全契约是其中的理想形式，在市场实际的操作中难以实现，主要有三个方面的原因：第一，在契约签订前的谈判阶段很难把未来所有的情况都考虑在契约当中，即使在这期间花费大量的人力、物力、财力，但这些成本也不能弥补在契约中加入考虑条款带来的效益，由于效益小于成本，当事人就会选择不添加这些条款，这导致了不完全契约。
4②不完全契约是指缔约双方不能完全预见契约履行期内可能出现的各种情况，从而无法达成内容完备、设计周详的契约条款。
Watts（1993, 2003）的研究发现，信息披露可以发挥协调各方利益的作用，可能就是因为债务契约不完全性的存在，使信息披露在公司治理方面发挥着重要作用。
4在现实中，由于一些重要的未来变量在描述上的困难或根本不可能描述而在信贷契约中没有加以考虑，这样的信贷契约在理论上是不完全的。
344344444444授信评估作为银行控制信贷风险的关键性手段，在银行信贷过程中发挥着重要作用，会计信息在此过程中帮助银行衡量企业的偿债能力（企业未来财务状况、经营成果等），是授信过程中的重要依据；财务状况越好的公司，越有能力负担财务上的风险，债务融资越具有吸引力，大量研究认为，会计信息有助于银行信贷决策（Abdel-Khalik，1973；Watts，Zinunerman，1986；Diamond，1991；Chung，
1991）通过研究认为解决此问题的一种有效方法是：提高信息披露水平；信息披露质量的高低对银行信贷的作用是显而易见的，银行对企业风险状况的判断会较多的依赖高质量的信息披露，通过风险评估状况制定出合理贷款利率和贷款数量的决策，因此，会计信息质量较高的公司更容易得到银行的青睐，在相同条件下，会得到更多的银行新增借款。由此，提出假设1：
银行信贷结构方面，长期贷款与短期借款是两种性质完全不同的债务；长期借款由于其期限相对较长，借款企业的财务状况在这期间可能具有较大不确定性，违反债务契约的可能性相对较高，所以银行对外部履约机制（如法律保护投资者的程度、所有权性质等）的依赖性较强(Diamond, 1991; Rajan, 1992)，市场化程度较低的地区，企业与政府保持密切关系，其长期借款可以得到政府的
2001）；所以，银行以信息披露质量作为风险评估的依据，企业的短期借款受上一年信息披露质量的影响较大，银行出于自身利益考虑，更愿意通过提供短期债务融资监督、控制企业（李斌、江伟，2006），企业会通过短期借款进行融资适应自身的发展，接受银行信贷审核，银行可以借此减少因信息不对称带来的信贷风险。由此，提出假设2：
文；公司的管辖权属于当地的中级人民法院，虽然各地区上市公司所处的大环境基本一致，但是各地区的法治水平差距较大（樊纲等，2011），对银行的贷款行为影响深刻，在法治水平较高的地区，银行会利用贷款企业的信息披露机制来保护自身权益，加强风险评估，降低信贷风险。由此，提出假设4：
综上，本文实证思路如图4—1。
44444国外方面较为重要的是Botosan（1997）自建的评价指数，他用五大类信息中各个关键信息披露项目赋值，然后加总后得分，作为评价自愿性信息披露的指数，用该指数来衡量信息披露质量的好坏。
4①在企业的资产负债表中，一年内到期的长期负债是流动负债的一个组成部分，但从契约性质来看，它仍然属于长期负债，所以，这里将其划分到长期贷款中，由于我国债券市场规模偏小，因此一年内到期的长期负债主要有银行贷款构成，江伟（2006）也将一年内到期的非流动负债作为银行贷款的组成部分。
披露信息、与投资者关系的活动等信息的披露情况通过打分进行评价，但是该指数到1995年就停止了。
针对我国信息披露的实际情况及所用数据状况的完整与权威，所以选择了深交所的信息披露质量评价指数作为本研究的度量指标。
综上，本文选取了深交所对信息质量的评级作为公司信息披露质量的替代变量，深交所的考评按照法律法规的规定，针对上市公司信息披露的各方面（准确性、及时性、完整性和合法性）的特征，结合企业因信息披露而受奖惩情况，以及监管机构的监管情况，对上一年上市公司信息披露考评得到优秀、良好、合格和不合格四个不同的考评等级，因其较强的权威性，很多专家学者利用其作为研究的衡量指标（如曾颖，2006；张宗新，2007）。
本研究以样本各年各省中位数为分界线，作为制度环境好坏的分类标准。
（6）公司规模（size）：企业规模不同，社会声誉存在差别，通常来讲资产规模越大，债务违约发生的可能性越小，越容易获得银行的借款，本文采用上年资产总计的自然对数，作为衡量公司规模的指标。
（7）年度(year)：为控制宏观经济的影响，引入了年份哑变量。
表4—1相关变量的定义如表所示：
334433（假设1、假设4用本模型验证，将本模型Loanit拆分为Sloanit与Lloanit来验证假设2，将本模型去掉年份控制变量后验证假设3）
表5—4  变量之间的相关性分析
3注：表格中个变量的上方是变量之间的相关系数，下方则表示的是P值。
通过上表分析可知：信息披露质量与新增银行借款的相关系数（0.14357）显著（P＜0.0001）为正，这就意味着新增银行借款随着信息披露质量的提高而变多，对假设1做了初步的验证，与新增短期借款的相关系数为0.16058，其值明显大于与新增长期借款的相关系数（0.03705），并且新增长期借款与信息披露质量的P值为0.1007，没通过显著性检验，说明与新增短期借款相比，信息
披露质量对新增长期借款的影响相对较弱，初步检验了假设2；从新增银行借款与控制变量关系看：审计意见越好的公司取得新增银行借款越多；公司的盈利能力越强，所得银行借款越多；资产负债率、现金持有量与新增借款之间则是负相关，当公司增发、配股等再融资能力较强时，其获得的银行贷款相对较多；公司规模越大，获得新增借款越容易；变量的相关系数（除了审计意见和资产负债率的系数为0.56813外）均小于0.5，这就意味着本文所设计模型不可能存在严重的多重共线性。
3注：*表示在10%的水平上显著，** 表示在5%的水平上显著，***表示在1%的水平上显著
由上表可知：Panel A是单变量（未控制相关控制变量）情况下回归结果，信息披露质量与新增银行借款的回归系数是0.04350，在1%水平上显著，说明当不考虑其他相关影响因素的情况下，公司信息披露质量提高1%，其所得新增借款会增加0.04350%，Adj—R2是0.0206，拟合度有一定的解释力，F值显著为正，表明本研究所设计的模型有一定解释力，Panel B是加入相关控制变量的结果，
两者的回归系数（0.01728）远远小于未加入控制变量的两者回归系数（0.04350），且也在1%的水平上显著，说明回归加入相关影响因素作为控制变量之后，信息披露质量影响新增银行借款的程度有所减弱；当信息披露质量提高1%，公司新增借款会增加0.01728%，vif值都小于2，说明该模型中的变量不存在多重共线性，Adj—R2为0.2179%，方程的拟合程度上升很多。
审计质量、资产负债率、经营现金流量的回归系数显著为负，说明当公司取得非标审计意见时，公司新增银行借款有所减少；负债越多，公司新增银行借款越少；经营现金流越多，公司新增银行借款越少；资产收益率与再融资的回归系数都显著为正，这说明较强的盈利能力与较多的再融资都会增加公司的新增借款；公司规模的回归系数为正，但是显著性检验没通过，这意味着公司规模对新增借款有正向影响，但是影响不大，不存在显著性关系，上述均表明银行在放贷时非常关注公司财务信息。
3注：*表示在10%的水平上显著，** 表示在5%的水平上显著，***表示在1%的水平上显著
由上表可知：Panel A是短期借款与信息披露质量的回归结果，控制了银行借款的相关影响因素之后，两者的回归系数是0.01559，而且在1%水平上显著。
Panel B显示了信息披露质量对新增长期借款的影响，信息披露质量的回归系数为0.00058（远远小于0.01559），而且未通过显著性检验，分析可得：信息披露质量对新增短期借款影响显著，对新增长期借款影响不显著，假设2得到验证。
从控制变量的回归结果看来，新增短期借款与审计意见、资产收益率、资产负债率、经营现金流、再融资都存在显著的正相关关系，表明银行进行短期贷款时很关注企业的这些财务指标，公司规模没通过显著性检验，公司规模对银行进行短期贷款决策影响不大；对新增长期借款来说，审计意见、经营现金流、再融资通过了显著性检验，说明银行进行长期贷款决策时会关注这些指标，资产收益率、资产负债率、公司规模未通过显著性检验，说明这些财务指标对银行长期贷款决策影响不显著；短期借款审计意见系数，净现金流系数显著小于长期借款，资产收益率系数显著大于长期借款而且通过了显著性检验，说明短期借款侧重于以财务信息为核心的信息披露，长期借款却不同。
3注：*表示在10%的水平上显著，** 表示在5%的水平上显著，***表示在1%的水平上显著
4①由于金融危机在2008年下半年才深刻影响我国，2009年对我国影响深刻，所以本文用2007年数据作为金融危机发生前样本，用2009年数据作为金融危机发生的样本。
由上表可知：Panel A显示了2007年信息披露质量对新增银行借款的影响，信息披露质量对新增银行借款正相关，且在10％的水平上显著，金融危机前信息披露质量提高1％，公司银行借款会增加0.01929％。Pane1 B显示了2009年信息披露质量对新增银行借款的影响，2009年的信息披露质量虽然与新增银行借款正相关，但没通过显著性检验，且2007年信息披露质量的回归系数0.01929
响公司新增借款，充分验证了金融危机对两者正相关关系的削弱作用，假设3得证。
从控制变量来看，两者符号一致，在金融危机发生前，资产负债率与公司规模通过了显著性检验，而金融危机期间没通过显著性检验，说明金融危机前较金融危机期间，银行信贷决策更看重资产负债率与公司规模；在金融危机期间资产收益率与再融资通过了显著性检验，而金融危机前没通过显著性检验，说明金融危机期间较金融危机前，银行信贷决策更看重资产收益率与再融资。
3注：*表示在10%的水平上显著，** 表示在5%的水平上显著，***表示在1%的水平上显著
本表是不同市场化程度回归结果的对比，市场化程度较高时，新增银行借款与信息披露质量的回归系数为0.01526，且在5%的水平上显著，而市场化程度较
低时，两者回归系数为0.00943，小于市场化程度较高时的回归系数，又因为其没通过显著性检验，所以通过分析市场化程度高低时的两者的回归结果，信息披露质量对新增银行借款的影响在市场化程度较低时相对较弱；从控制变量看来，除了公司规模在市场化程度高的地区没通过显著性检验外，其余的全部通过了显著性检验，说明在市场化程度高与低的地区，这些财务指标都是影响银行信贷决策的重要因素。
3注：*表示在10%的水平上显著，** 表示在5%的水平上显著，***表示在1%的水平上显著
本表是政府干预程度高低时，信息披露质量与新增银行借款回归结果的对比，政府干预程度较低时，两者的回归系数为0.01438，且在10%的水平上显著，在政府干预程度较高时，两者的回归系数为0.01475，但没通过显著性检验，通过政府干预程度高、低时，两者回归结果的分析比较，在政府干预程度较高时，两者关系较弱；控制变量的回归结果表明，除公司规模在政府干预程度低的地区未通过显著性检验，在政府干预程度高与低的地区，这些财务指标都是影响银行信贷决策的重要因素。
33注：*表示在10%的水平上显著，** 表示在5%的水平上显著，***表示在1%的水平上显著
本表显示了法治水平高低的回归结果，新增银行借款与信息披露质量的回归系数在法治水平高低时基本相当，法治水平高时为0.01435，在10%的水平上显著，法治水平低时系数虽然为0.01662，与法治水平高时基本相当，但未通过显著性检验；通过两者对比得到结论：法治水平较低时，信息披露质量影响新增银行借款相对较弱；从控制变量来看，审计意见、资产收益率、经营现金流都通过了显著性检验，这说明这些财务指标不论在法治水平高与低的地区都深刻影响银行信贷决策。
3333433333333由上表可知，新增长期借款均值（0.01947）远远大于新增短期借款的均值
（0.00807），说明企业新增长期借款相对较多；审计意见的均值为0.07994，该指标描述了公司的财务状况，这就意味着大约有8%的公司财务问题严重，被出具非标准的审计意见；资产收益率均值为0.03401，最小值（-0.51169）与最大值（0.38970）差距较大，说明上市公司之间获利能力差异很大；资产负债率的
均值为0.57263，说明上市公司整体负债水平较高，有较大的财务风险；经营现金流的均值（0.06525）远远大于公司新增借款均值（0.02726），说明上市公司的现金流较充分；增发和配股的均值为（0.03277）与新增银行借款的均值
（0.02726）差别不大，说明股权融资也是公司获得资金的重要融资渠道；市场化进程指数、政府干预指数、法治水平指数的均值分别为0.75204、0.70570、0.75713，相对较高，说明我国制度环境较好。
3333本文通过相关文献、相关理论的回顾分析，及本文所选样本数据的验证，研究了信息披露质量与债务融资的关系，并在以上研究的基础上深入研究了信息披露质量与债务期限的关系，以及金融危机、市场化进程、政府干预程度、法治水平对信息披露质量与新增银行借款关系的影响，得出以下结论：
（2）信息披露质量的好坏深刻影响着债务期限，信息披露质量对新增银行借款有显著的正向影响，而信息披露质量虽然与新增银行长期借款存在正相关关系，但未通过显著性检验，所以信息披露质量与新增银行短期借款更具有正相关关系。
增银行借款，且影响显著，在金融危机影响深刻的2009年，信息披露质量与新增银行借款存在正相关关系，但未通过显著性检验，所以金融危机削弱了信息披露质量与新增银行借款的正相关关系。
所以，监管部门不仅要建立一定的信用评估机制对上市公司自愿性信息披露规范，而且要在法律制度上进行完善。
银行的监督与相机治理在资本市场日益发挥着重要作用，在我国国有大型银行基本都已上市，通过资本市场的发展，上市公司的治理结构也不断完善，公司的治理离不开银行的参与。
（5）强化债务约束；破产和退市机制是保护债权人的重要制度保证，没有健全的破产和退市机制，借款企业的所有权会缺乏“状态依存性”，债权人则不能实施“相机性控制”，破产和退市机制在我国并没有真正发挥其应有的作用，有的公司应该破产但不满足退市条件，所以能继续留在证券市场上；与国外比，我国的证券交易所处理上市公司退市的权限很小，为了解决以上问题，可以从信息披露、重大违法事项等方面细化退市标准，合理的破产和退市机制可以断绝应该破产而不满足退市标准继续留在市场上的现象；也可以从长远保护银行等债权人的利益，也可以促进银行贷款的合理流动，优化信贷资源配置效率，防止一些效益差靠政府支持贷款的企业得到较多贷款，降低资金利用效率。政府主导的破产程序一定程度损害了债权人的利益，阻碍了破产机制作用的发挥，有时会丧失或扭曲其功能，相比以往，新《破产法》有较大的变化，比如其规定：不以“企业经营亏损”作为判断企业是否破产的前提，限制各级政府干预企业的破产程序，对破产清偿顺序进行设置，保护利益相关者的权益，其中避免了导致银行利益损失，新破产法还引进了很多先进理念，包括管理人制度、债权人委员会制度等，
因此，应大力培育高质量的事务所，为其营造良好的执业环境。
4上交所与深交所不同，没有考评结果，所以本文的研究样本不包括上交所公司；深交所的上市公司在规模、监管方面，与上交所不能相提并论，研究结论可能存在一定差异，以后有必要参照深交所对上交所信息披露质量进行考评，继续深入研究，增强研究结论的可靠性与说服力。
2、本文笼统地选择了深交所的考评结果，没有对强制性信息披露与自愿性信息披露做出区分，如果能够将两者进行有效的区分，可能会更具研究意义。
