但是，我国一方面“看病贵、看病难”的问题仍然存在，医疗保险保障水平较低，另一方面，现收现付制下的医疗保险统筹基金却表现出结余过高的问题。
北京市医疗保险统筹基金如此巨额结余，一是会令参保人员和医疗机构对基本医疗保险制度产生质疑，从而导致参保积极性下降，并将进一步加剧基金的不平衡。
4为了有效防范医疗保险基金收支不平衡的风险，国际上一般通过设立医疗保险风险储备金来化解这一风险，目的是对基金进行地区调剂和年度调剂，从而避免某一地区或某一年度由于基金收不抵支而影响医疗保险的稳定运行。国际劳工组织在《卫生筹资建模》中指出，医疗保险风险储备金累计最高提取额会受到基
所以研究北京市医疗保险统筹基金收支平衡这一课题具有很重要的理论及现实意义。
4近年来，国内有学者对我国医疗保险基金结余适宜度进行了研究。顾昕
（2010）分别分析了我国新型农村合作医疗、城镇居民基本医疗保险、城镇职工基本医疗保险基金结余情况及原因，对盘活医保沉淀基金提出政策建议，一是国有企业困难职工和离退休者参保费用由财政预算来补贴而不应该靠对现在的参保人“多征少给”来为这类困难人群筹资，二是参保者可以使用个人账户资金为直系亲属缴纳保费。
卢驰文、王钦池（2010）认为我国城镇职工基本医疗保险基金结余过多的原因各个地区不尽相同，有些地区医疗保险经办管理机构尽可能多的积累医疗保险基金，因为其负责人以为医疗保险基金如果出现收不抵支的情况会影响自己的政绩，有些地区医疗保险经办管理机构由于技术水平较低，无法准确测算基金支出而导致医疗保险基金结余过多，有些地区筹资水平逐年提高，而给付标准多年不调整导致结余过多，他建议建立相机调整基金结余率的制度。
可支配收入等的关系进行了分析。
朱彪、袁长海（2010）通过研究ft东省部分地区医疗保险制度及基金结余情况，分析了城镇职工及居民基本医疗保险结余过高以及新型农村合作医疗赤字的原因，提出要完善医疗保险费用结算方式及支付制度，加强基金监督管理并且充分发挥ft东省基层卫生机构的作用。
国外学者的研究主要Axel Reimann（2003）从组织机构、监督制度、预算和审计制度、融资原则、财产管理等方面对中国和德国的医疗保险基金管理办法进行了比较研究。
Steinmann（2005）研究表明人口老龄化是目前世界医疗费用迅速增长的主要因素，65岁以上人口占总人口的比重对医疗卫生费用变化有重要影响。
