在我国，大城市已经拥有轻轨、地铁等快速交通方式，但是由于各个地区经济发展差别较大，大多数城市公共交通仍然是以公共汽车为主体。
大力发展公交就需要解决公交车辆停放、维护与维修等问题，公交站场就是为其提供服务的重要场所，因此，保证现代化城市公交合理顺畅发展离不开公交站场设施的建设。
《关于优先发展城市公共交通的意见》（建城[2004] 38号）文件中指出“合理规划设置站场和配套设施”；2010年，交通运输部道路运输司《城市公共交通“十二五”发展规划纲要（征求意见稿）》中指出“建设内外衔接、层次分明、布局合理的一体化城市综合客运枢纽”、“加大城市公共交通停车场、首末站和港湾式停靠站等设施建设”“加大公共交通基础设施建设和管理力度”；2011年10月20日，交通运输部正式印发了《道路运输业“十二五”发展规划纲要》（交运发[2011] 590号），纲要中提出要“大力发展公交优先”战略，这些政策确立了公交设施建设在城市交通中的重要地位，所以这个五年是我国交通基础设施网络完善的关键时期。
公共汽车停车场是城市公交基础设施的重要组成部分，本着综合开发、节约资源的原则，公共汽车停车场已普遍存在并迅速发展，因此，加强公共汽车停车场建设是城市公共交通可持续发展的基础与保障。
4我国公交站场建设资金主要来源于企业自筹，在融资难度大、债务负担重和借贷资金多的多重压力下，运输企业和社会投资特别注重投资效果，因此，公共汽车停车场各主要设施规模的确定应该更加科学合理，各项设施和设备的利用率也有待进一步提高[2]。
综上所述，研究公共汽车停车场设施构成与规模这一课题，在理论和实践中都具有重要意义。
4由于城市发展水平越来越高，城市用地日益紧张，城市公共汽车停车场由于占地面积大，所需的建设用地紧缺，这就要求公共汽车停车场设施规模合理、利用率高，然而当前我国在公交站场的建设和设计方面，一直沿用《城市公共交通站、场、厂设计规范》《城市公共汽车和无轨电车工程项目建设标准》，此标准已沿用多年，其行业规范性、指导性、前瞻性是不容置疑的，但是这些标准随着我国近年来交通事业的发展和管理体制的不断调整变化，对公交站场功能、设施规模、设备配置等方面都提出了不同的要求，原有的标准规范伴随这些变化其规范性和有效性在一定程度上有所降低，所以仍需要进行不断的完善和发展[3]。
但是规范中只是把公交站场分类界定为停车场、保养厂、枢纽站、首末站等，并对相应的标准用地进行了规范，而对公共汽车停车场并未结合当前公交场站综合开发的实际情况进行针对性的研究。
本文的研究是在公共汽车停车场地址已选定的情况下，以停车场建设规模指标工艺计算结果为基础，根据《城市道路公共交通站、场、厂工程设计规范》、《城市公
4这是一个具有科学性和前瞻性的研究课题，有一定的理论与现实意义。
通过分析公共汽车停车场各项功能需求确定公共汽车停车场内的设施构成，为城市公共汽车停车场规划建设及决策分析提供理论指导和实践依据。
4主要包括论文背景、研究意义、研究内容和思路，并对国内外公交站场设施构成与规模的相关理论的研究程度做出了必要的综述，最后建立了论文的研究框架。
概述了普通停车场和公共汽车停车场的相关概念与其各自类型，并将两者异同点进行比较，同时剖析了公共汽车停车场目前存在问题与原因，通过以上理论阐述了公共汽车停车场的发展趋势。
本章旨在通过功能需求分析来科学确定公共汽车停车场设施构成。
本章作为论文的核心部分，在站址已选定的基础上，通过确定公共汽车配车规模，以工艺计算及相关建设标准为依据，对公共汽车停车场设施规模进行探讨。
研究过程中笔者对个别设施规模提出自己的见解，力求将其设施规模设计标准系统化，使各项设施达到最佳规模，从而保证停车设施、运营管理设施、生产及辅助设施和生活服务设施比例协调，在促进停车场各项功能发挥的同时有效节约土地资源，使公共汽车停车场在有限的建设投资下产生最大的运营效果。
通过前四章所表述的理论基础和研究成果对公交车停车场的设施构成及建设规模进行了实例分析和论证，同时，将其应用于实际案例，从中所得出的成果和经验也对理论进行了必要的补充与完善，这将有利于此理论在未来更好地指导实践。
43334344444433343444但是重点大都放在中途站点的几个主要问题，如车站的通行能力、布局、间距、选址以及站型的设计上，而对停车场、保养场等用地指标及内部设施规模的研究不足。
4美国联邦公路管理局（FHWA）颁布的《公交运作能力和服务手册（第二版）》标准是目前引用最为广泛的文献之一，主要对城市公交车站规划设计中所涉及的公交站台、发车位、站内通道、电梯以及其它一些相关设施的功能、建设规模和总体设计等方面提出了相关的标准和要求[4]。
M. L. Tam对建筑物配建停车指标做了相关研究，通过该研究得出停车容量与占有率的计算公式，并分析了停车设施对城市环境的影响[6]。
日本学者加藤・晃认为：城市客运设施在配置其基础设施的同时，还应配置一些与其城市功能相关的配套设施，在满足基本需求的同时，还应尽量满足其商业、经济功能。
4但是，公共汽车停车场由于自身特性对城市空间有着很大的需求，为更好地节约城市用地，公共汽车停车场由平面向立体发展是一个行之有效的途径。
4合理利用资源，保护生态环境是人类的永恒主题，而公共汽车停车场在建设以及后续使用过程中必定会在一定程度上对环境造成破坏，所以在规划建设中必须秉承可持续发展战略，强调节能减排、保护生态，减少环境污染。
444