近代的经济发展历史表明，自然资源对于一个国家的国民财富尤其是资本的初始积累起到了至关重要的作用，例如在澳大利亚、加拿大以及美国的迅速工业化进程中，自然资源都扮演了重要的角色。
究其原因，众多自然资源充裕的国家无法摆脱“资源依赖型”的传统经济增长路径，因此出现了经济持续低迷的状况；而某些资源贫乏的国家却通过大力开发可再生资源、推动技术进步和制度革新、利用各种生产要素间相互替代等手段取得了卓越的经济成就。
可耗竭资源和可再生资源作为自然资源的重要组成部分，研究其对经济增长影响的差异性，从而针对性地采取措施来推动经济的持续均衡增长，已成为学术界关注的焦点。
长期以来，我国许多地区一直片面追求GDP的增长，而新的减排目标要求我们在短期内有效遏制这种局面，因此也有利于新能源行业更快地发展和成熟。
而随着现代经济的快速增长，储量有限的可耗竭资源日益稀缺，这要求我们必须更多的关注不同资源对经济增长的区别性作用，从而进行资源相互间的替代来推动经济的持续增长。
现实意义上，明确不同自然资源对经济增长的作用，是驱动了经济增长、约束了经济增长还是与经济增长不相关。
因此，本文认为研究自然资源与经济增长的传导机制，正确处理好资源与经济增长的关系，对于我国经济可持续均衡增长、缩小区域经济差距、促进社会公平、推动社会进步，有一定的理论指导作用和现实意义。
中国未经历资本主义的高速发展而直接迈入社会主义初级阶段，但重型工业化的发展过程却无法逾越，因此必然产生重型工业化对自然资源尤其是可耗竭资源的消耗问题。
理论意义上，本文有利于从新的视角来发展经济增长理论。
所以，以哈罗德-多马模型为代表的古典经济学认为资本积累对经济增长有重要作用。
本研究试图揭示在经济增长的不同阶段，两种类型的资源（即可耗竭资源与可再生资源）对经济增长有何不同的作用，从而在经济增长的不同阶段采取针对性地措施来推动经济持续均衡增长。
因此，本研究丰富了经济增长理论，为当下无法用经典的经济增长理论解释的经济增长难题提供了一个新的视角。
伴随着内生增长模型的兴起，经济学家更多的将自然资源、环境污染等因素纳入内生增长模型，推断得出：如果技术进步的机制是有效的，则有可能获取最优的正向增长率。
本文选取了中国30个省份1989-2008共20年的经济增长、煤炭消费量、石油消费量、天然气消费量、水电等可再生资源的消费量、研发投入、劳动力、资本存量、CPI、生产总值指数十个变量数据（约6000余数据），数据均来自《中国统计年鉴》。
3lnlabor、lninvest和lngrp八个指标来表示（其中，资金型变量的单位为亿元，能源消费变量的单位为万吨标准煤）。因此，所构建的多元线性回归模型为：
3其中，各地区的经济增长水平以地区生产总值(grp)作为指标；煤(coal)、石油(oil)和天然气(gas)的消费量作为传统化石能源消费量的代表；将水电等可再生资源的消费量(re)作为可再生资源消费量的代表；研发投入(exp)为技术进步提供了必要的资金支持，故而作为技术要素的重要指标；此外，AK模型中资本存量
K也是经济增长的一种重要投入要素，在本文选用固定资产投资(invest)这一指标进行反映；本文4.1节的模型中劳动力也是经济增长的关键驱动因素，引入劳动力要素是为了考察各省份因劳动力人口的多少而对经济增长造成的不同影响，本文以就业人数总量(labor)作为指标；而生产总值指数(grpdex)是为了对地区生产总值(grp)进行价格上的调整；CPI是为了对研发投入(exp)、固定资产投资(invest)
CPI数据进行了调整（其中i=1，2, 3---30，t=1990, 1991---2008，由于是以1989年的数据作为基期，则1989年各省份调整后的grp*、exp*和invest*与调整之前的grp、exp和invest值相同）。
3剔除价格因素后，各宏观经济数据的数量级存在一定的差异，为了缩小数据距离和消除数据的异方差，故而再将所构造的CD函数两边同时取对数，得到总产出与劳动、资本、技术、煤、石油、天然气和可再生资源的函数关系，即建立了多元线性回归模型。取对数调整后的数据分别由lncoal、lnoil、lngas、lnre、lnexp、
3探究在经济增长的不同阶段，各种资源对经济增长的区别性作用，从而在不同时期针对性地采取措施来实现经济持续均衡增长。
因此，下文借助L-K-R的三维立体空间模型进行分析。
4因此，此时可再生资源对经济增长毫无约束作用，而资本和劳动成为约束经济增长的重要因素，此时的分析与二维条件下Y(t) =f[K(t), L(t)]的分析完全相同，产量随着资本和劳动要素的不断投入而逐渐增加。
因此，此时的经济增长路径和单独分析L(t)，K（t）时相同：若生产函数规模报酬递增，则呈现加速增长的路径；若生产函数规模报酬不变，则呈现平稳增长的路径；若生产函数规模报酬递减，则呈现减速增长的路径，经济甚至会发生严重的衰退。
根据假设2，总产量依旧会增加，但是增加的幅度会迅速减小，这是因为边际要素替代率递减规律的作用。
随着劳动或资本进一步的投入，边际产量很快会降低为0，继而为负，从而总产量最终会下降。
本文认为，将A和L结合起来分析，可能会有一种先入为主的错误：即认为技术和劳动具有相同的产出弹性，从而难以识别各种生产要素对经济增长的真正贡献。因此，本文采用最一般形式的CD函数，其生产函数的形式设定为：
因此Y(t) /K（t）保持不变，可得产出Y的增长率与资本K的增长率相等。
为，度量经济增长最有意义的指标并非总产出的增长率，而是人均产出的增长率。
尤其中国人口基数庞大，许多总量指标和人均指标具有较大的差异，因此对两种指标分别推导的研究过程十分重要。
因为人均产出是总产出和劳动力人口的比值，所以可得：
444替代）来降低c的数值，从而使自然资源对经济增长的综合效应为正，推动经济可持续增长。
因此，由模型推导的结果可知：在经济增长的不同阶段，经济增长所依赖的资源由可耗竭资源逐渐过渡到可再生资源。
44因此，本文选取面板模型，基于中国30个省、自治区和直辖市的数据进行分析（其中，我国西藏自治区数据不全，且传统燃料以木柴和牛羊粪为主，能源结构与本文模型变量有很大差别，故而予以剔除，下文不再赘述）。
最后，针对线性回归模型的不足，引入了包含二次项的多元回归模型，并将所得的实证结果与线性模型进行了对比。
2. 回归模型的选择
下文从总产出的角度，首先建立线性回归模型，再对三组分面板模型进行比较，最后引入二次项后的回归模型来弥补线性模型的不足。
通过建立各种回归模型，来比较在经济增长的不同阶段，不同要素（尤其是资源要素）对经济增长影响的方向及大小，同时对欠发达地区、发展水平中等的地区、较发达地区的经济驱动因素进行比较，并得出最终的结论。
444444因此，结合十八大工作报告的重要精神和本文得出的结论，为了处理好资源投入这一难题，促进我国经济持续增长，本文提出如下的三条政策建议：
基于全文关于不同自然资源对经济增长影响的差异性研究，尤其是理论部分和实证部分的分析结果，我们可以得出如下的三条结论：
早期可耗竭资源相对比较充裕，随着煤和石油这两种可耗竭资源的消费，经济逐渐增长，此时煤炭和石油资源对经济增长的贡献较大，是经济增长主要的“支柱”，与经济增长呈现正相关关系；而天然气铺设成本较高，且开采和利用过程受到一定的资金和技术制约，耗费的成本甚至超过了其收益，从而我国早期天然气的使用不普及，无法发挥规模效应，因而天然气的使用与经济增长呈现负相关关系。
因此，在经济增长的较低阶段，经济增长对以煤、石油为代表的传统可耗竭资源的依赖性较大。
资源稀缺性的加剧提高了级差地租，提高了可耗竭资源消费的机会成本，从而煤炭、石油资源的边际使用成本不断增加；同时，资源的日益稀缺要求不断投入资金、设备和技术进行更多的勘探和开采，故而提高了边际开采成本。
一方面由于价格机制的调节作用，资源的使用量不断降低，另一方面资源市场在恢复均衡时，较长的时滞造成了一定的生产者剩余和消费者剩余的损失，从而使社会福利受损，表明此时传统可耗竭资源对经济增长产生了约束效应。
因此当经济增长到一定阶段后（即传统可耗竭资源的投入量超过了“最优值”后），煤炭和石油资源对经济增长的驱动效应为负。
因此在经济增长的较高阶段，经济增长更加依赖于天然气资源的投入。
从而说明了从整体来看，我国可再生资源的使用与经济增长呈现负相关的关系，即未能找到可再生资源对经济增长驱动效应的充分证据。
而经济增长到较高阶段后，传统可耗竭资源日益枯竭，此时人们更多的是运用天然气等较为清洁的可耗竭资源来代替煤和石油等传统可耗竭资源（即可耗竭资源间的内部替代），可再生资源的开采和利用量有所上升，但受制于难以逾越的成本和技术因素，可再生资源暂时无法获得规模经济的优势，从而可再生资源无法发挥对经济增长的驱动效应。
因为随着经济的进一步增长，可耗竭资源日益枯竭，价格不断上涨；而技术的日益进步和规模经济的优势，使得可再生资源的边际开采成本逐渐降低，造成总边际成本不断下降，所以可再生资源对经济增长的负向约束效应会越来越低。
可以推断，随着经济进一步增长到未来更高阶段，可耗竭资源的总边际成本终究会超过可再生资源，从而可再生资源会逐渐替代可耗竭资源。
综合全文的分析及结论1-2，在经济增长的较低阶段，煤、石油主导着经济的不断增长，而天然气和可再生资源对经济增长具有负向约束效应；当煤和石油资源的总边际成本超过天然气时，经济步入了较高增长阶段；在经济增长的较高阶段，煤、石油对经济增长的负向约束效应逐渐明显，可再生资源对经济增长依然具有负向约束效应，此时主导经济增长的是天然气资源；在经济增长的未来更高阶段，当可耗竭资源的总边际成本大于可再生资源的总边际成本时，可耗竭资源对经济增长的约束效应更加显著，并通过地区间分面板的比较结果推断出此时的经济增长对可再生资源的依赖性最大，可再生资源是未来经济增长重要的推动力。
因此，在经济增长的不同阶段，经济增长所依赖的资源由煤、石油等传统可耗竭资源转向开采成本较高的天然气，并最终过渡到可再生资源。
本文对自然资源间的替代关系进行分析时，证明了技术进步能够降低可耗竭资源的边际开采成本，从而延长了可耗竭资源被替代的时间。
而内生经济增长模型的推导结果也表明：无论对于总产出还是人均产出，技术要素对其均具有重要的驱动效应。
从整体来看，我国的研发投入呈现明显的逐年上升趋势，但今后需要向资源领域做更多的倾斜，发明出更加先进的开采设备、探索出更加合理的开采方法，从而降低自然资源的开采成本。
基于上文的分析，自然资源的供求变动而引起价格偏离均衡状态时，由于短期内资源的供给和需求弹性较小，且资源市场是非完全竞争市场，仅依靠市场价格机制而自动恢复均衡的过程，需经历较长的时滞，从而造成了生产者剩余和消费者剩余的部分损失，社会福利也会相应受损，产出也随之下降，则资源品价格的波动会对经济体产生一定的负面效应。
由此可看出，政府应主动促进制度创新，减少因资源价格波动而造成的社会福利损失，从而减弱资源对经济增长的负向约束效应。
如表5.1所示，通过展示ft西省农村的资源制度创新案例，分析了ft西省资源制度创新的背景、措施及成效。
3