而中国随着生产水平的不断提高，死亡率和生育率都有所下降，我国也将面临这一人口问题1.1949年建国至今，中国已经发生了翻天覆地的变化，在众多影响经济增长的因素当中，劳动力的贡献是极其重要的。
但是中国人口红利已经开始逐渐消失，2010年中国开展的第六次人口普查结果显示，65岁及以上老年人口比重已达8.9%，预示中国正迈入老龄化社会。
与西方国家不同的是，中国在迈入老年型社会时，人均GDP还不足1000美元（赵晓辉，2007），因此在中国还将面临“未富先老”的社会问题。
而人口年龄结构对经济增长的影响过程复杂多样，需要进行全面的梳理和分析，才能得出有效结论，从而找到中国经济持续增长的源泉。
中国作为世界第一的人口大国，在人口转变的大背景下，从人口年龄结构视角分析我国经济增长的潜在动力是具有极强的现实意义的。
从理论上来说，本文首先探讨人口年龄结构是怎样作用于经济增长的，尝试
人口年龄结构对储蓄的影响主要是基于生命周期假说，这一假说认为人们的消费支配不是取决于短期的收入水平而是取决于一生总体的收入水平，从而得到一生消费的效用最大化。
4Higgins and Williamson（1997）利用一些亚洲国家经济发展的数据，采用混合截面分析和时间序列方法研究表明抚养比对储蓄率存在很强的负面效应。
Lingh and Malmbe（1998）研究发现人口年龄结构主要通过储蓄机制和投资机制影响经济增长。
袁志刚和宋铮（2000）将中国养老制度基本特征作为变量加入到迭代模型进行研究，发现中国人口年龄结构变化导致理性人更愿意进行储蓄，从而使储蓄率提高。
Bloom et al.（2003）通过研究发现预期寿命能够显著影响储蓄率，这是由于老年人较之年轻人具有更低的储蓄倾向。
换言之，他认为预期寿命对储蓄率的影响可以从两个方面理解，然而只要人口增长达到某种均衡状态，这两方面效应就会相互抵消，从而使储蓄率呈现先升后降的变化。
舒尔茨3（2005）选用了亚洲16个国家和地区1952-1992年共40年的面板数据研究发现，一国的人口年龄结构变动与储蓄率存在交互关系，二者并没有显著的估计结果，而且二者的关系对于所选用的计量工具十分敏感。
Li. et al（2007）也认为预期寿命的延长对储蓄率具有两方面的效应，在数据选取上，他采用了1960-2004年的跨国面板数据。
但是，如果某个国家具有相当完善的社会保障制度，比如北欧等国家，这就为退休者提供了非常强的退休激励，在退休年龄固定的前提下，导致理性人会在退休前更多地将收入进行储蓄，而不是消费。
刘永平4（2007）在研究人口年龄结构老化对经济增长影响时，得出了影响方向不定的结论，一个是由于我国的计划生育政策，生育率降低缩小了家庭规模，因而家庭的少儿抚养负担较轻，有更多时间和经济能力加强对子女的人力资本投入，另外在我国现收现付的养老机制下，老年人口比例的增加，加重了家庭的养老负担，储蓄水平下降，从而导致可用于社会投资的资本减少。
4同时生育率降低，使得劳动力抚养负担减轻，家庭规模的缩小使得女性有机会参与工作，劳动参与率提高，Andersson（2001）提出了人口年龄结构对经济增长产生影响的另一个机制，即人力资本。
Bailey（2006）的研究发现，女性劳动参与率高的国家，生育率往往较低。
不过，Chong Bum and seung Hoon（2006）研究发现，低生育率带来的少儿抚养负担下降与劳动力供给增长的反向线性关系只是短期的，长期来看，生育率的降低会带来劳动力储备的减少，因此，少儿抚养比和劳动力供给之间呈现出倒U型关系。
基于贝克尔的人力资本理论，Fougere，Harvey，Mercenier，Mertte（2009）研究探讨了在加拿大人口年龄结构老化对劳动力供给和人力资本投资的长期影响以及对生产性资本投入的影响，他们的研究证实了1980年代到1990年代由于预期寿命的延长而导致的个人更理性地选择在年轻时进行教育投资，积累知识，将来可以提供更高水平、更有效率的劳动，因而对人力资本的积累是一个强大的平滑机制，如果忽略这一点，会导致对人口年龄结构老化所带来的经济成本的高估，还指出在过去几年中，发现老年人的工作参与率显著增加，并认为这只是个开始，在未来几十年中受到较高教育水平的老年人工作参与率的提高是个新趋势。
蔡昉6（2009）认为人口年龄结构老化会减少劳动力的供给数量，从这一角度，分析了如何继续保持经济增长。
综合来说，国内外学者就人口因素对经济增长的影响研究已经从单纯的分析人口规模发展到对人口年龄结构进行分析，这极大的丰富和深化了人们关于人口因素影响经济增长的认识。国内外研究己从储蓄、投资、劳动力供给和人力资本等视角探讨了人口年龄结构变动与经济增长之间的关系，由于选择了不同的研究
4国外学者则相对研究较多，这可能也与人口年龄结构变动较早出现在发达国家有关，因此国外的相关研究对于发展中国家也有启示作用。
444经济发展是人类社会发展的基础，国内外学者一直致力于对经济增长的研究，从早期的古典经济增长理论、新古典经济增长理论到现在的新经济增长理论。
影响一国经济长期发展的因素是多方面的，在这些影响因素中，人口因素是重要的组成部分，在新经济增长理论中，人口因素不但包含了劳动力数量而且包含了劳动力质量，即考虑了对人力资本的讨论。
新增长理论的代表人物有卢卡斯和罗默，卢卡斯的增长模型表明，一国要想取得较快的持续的经济增长速度，需要拥有大量的人力资本，除人力资本之外，罗默将经济增长理论中的技术进步内生化了，同样也是着眼于经济的长期增长。
这也是罗默和卢卡斯结合现代经济发展的客观实际而得出的内生经济增长理论，因为大量的研发投资和劳动者教育、技能培训能促进科学和技术有创新性的进展，而现代经济发展中企业为追求利润而进行的大量投入研发也启发了卢卡斯和罗默提出的内生经济增长理论。
罗默和卢卡斯等经济学家也曾构建了增长模型来阐释其提出的内生增长理论。
故新古典增长模型，即Y=F（K, L, A）仍然是最能概括人力资本投资和技术进步对经济增长的模型，而不是罗默等学者所构建的增长模型。
但是，当今在经济学家阐释新古典增长模型时，仍须用到罗默等学者的内生增长理论。
尤其，Mankiw、Wei 和Romer（1992）的研究更突出的将增长的大部分贡献归功于人力资本投入，从而将人力资本引入柯布-道格拉斯生产函数，进一步扩展了索洛模型，成为目前经济学家研究经济增长收敛理论的一种行之有效的方法。
假设柯布-道格拉斯生产函数的规模报酬不变，带有人力资本的索洛模型可以表示为
人口数量的变化对经济增长产生的影响，研究发现人口转变带来的人口年龄结构变化不但通过劳动力供给数量对经济增长产生影响，根据新经济增长理论也可通
本文主要是在带有人力资本的索洛模型（式2.1）的基础上从要素供给角度全面分析人口年龄结构变动对经济增长的影响。
44图2.1  人口年龄结构对经济增长的影响路径
44444被解释变量对个体i在t时的观测值；it
为了得到更加有效的模型估计结果，需要增加模型自由度，减少解释变量的共线性问题，而面板数据模型可以很好的解决这一问题，就是对不同截面单元不同时点观测值的结合。
4的面板数据和2010年的截面数据进行了实证分析，得出以下结论。
总体来看，经济发达地区如北京、天津、上海、江苏、浙江、广东等地的地区效应比较明显，这些地区在经济发展阶段、经济市场化程度等方面发展较好，高于全国平均水平（由于重庆被包含在四川省统计数据内，因此可能反映了四川和重庆两个地区的共同固定效应），实证结果基本符合现实情况。
老年人口比重对健康型人力资本存量存在正的影响，人口老龄化的加速使得需要经常入住卫生机构的老年人口比例增加，虽然老年人口不构成人力资本存量，但是医疗卫生机构的改善同时也为少儿人口和工作人口的提供了更好的医疗服务设施，故而长远来看对健康型人力资本存量的增加起到了一定的推动作用。
在传统意义上的科研、教育重地如北京、上海、陕西、湖北等地并未表现出特别高的地区效应，反而是经济特别是工业较为发达的广东、江苏、ft东等地的地区效应很高。
35-44岁年龄段的工作人群，虽然此时教育人力资本有所折旧，但是其“干中学”经验资本进一步增加，知识运用能力更加娴熟。
因此，政府可以完善城乡福利设施，使老年人生活个更有保障，身心健康，对待老人晚年可能出现的各种健康问题要侧重于“防”，而不是“治”，尽量减少不必要的支出。
45-54岁的高年龄段劳动力对创新能力影响不显著，但高年龄但劳动力具有较为丰富的“干中学”经验，因此在我国基础教育和本科教育完善的基础上同时提高工作中的技能培训，可以减缓教育折旧时间，即使高年龄段劳动力不适合从事创新工作，也仍然有能力从事其他工作，扩大劳动力供给，减缓劳动年龄人口比重的下降。
因此政府要加强培育经济不发达的地区市场环境，充分利用当地的劳动力资源，促进经济发展。
