由于动态能力理论兴起的时日尚短，前期的研究焦点也主要集中在概念内涵和构成维度的探讨和辨析上，对于动态能力构建的前置因素及其所带来的影响效应研究尤其是实证研究则明显缺乏（Gebauer, 2011）。
本研究以资源-能力-绩效的影响路径为研究分析的基础理论框架（Kleinschmidt等, 2007），一方面解释了资源转化为竞争优势的过程黑箱，另一方面也体现了动态能力在企业应对环境变化和获取竞争优势中的重要性。
此外，本研究还考虑了中国转型经济情境下的环境因素，使得研究结论更加本土化和更具有适用性。
究成果来看，尚未有研究对上述关系进行具体探讨与分析，本文的研究一方面拓展了相关领域的理论研究成果，另一方面也是对前人研究结论的进一步检验。
由此可见，动态能力理论的产生是管理实践应用的必然要求和发展趋势，研究动态能力的构建以及动态能力的影响效应对于企业管理具有十分重要的实践意义。
另一方面，动态能力理论是建立在已有研究成果尤其是资源基础理论的基础之上，对动态能力前因后果的研究和实践必然不能脱离已有理论成果和实践应用。
因此，研究市场导向和创业导向对动态能力的影响作用既可为动态能力的构建提供理论指导，同时又以企业已有能力和实践为基础，从而使理论研究成果更具有可行性。
具体来讲，本文的研究问题包括以下四个方面：
本研究以动态能力的前置因素及其对新产品开发绩效的影响效应为核心，针对战略导向（市场导向和创业导向）、动态能力、新产品开发绩效以及环境动荡性等四个构念之间的关系展开研究，具体章节安排和研究内容如下：
说明本研究的选题背景、研究意义、研究问题和内容、研究方法和技术路线以及创新之处。
回顾和梳理本研究所涉及的相关构念的概念内涵、维度界定及影响效应等主要研究结论，为后续模型构建和研究假设奠定理论基础。
第二，对本研究的理论贡献和实践意义进行总结，指出研究的不足之处，并对未来研究方向提出建议。
以往的研究文献从资源基础视角、价值/态度视角以及行为理论视角提出了战略导向的许多类别，如市场导向、创业导向、利益相关者导向、创新导向、技术导向、质量导向、内部导向、学习导向等，并针对其中一种或者几种具体的战略导向类别进行相应的理论和实证研究。
1997年，Teece、Pisano和Shuen在《战略管理杂志》（《Strategic Management Journal》）上发表《动态能力和战略管理》（《Dynamic capabilities and strategic management》）一文，对动态能力进行了详细而系统地阐述，这被认为是动态能力研究蓬勃发展的里程碑
市场导向的概念最初起源于组织营销观念，当时学者们认为营销导向就是市场导向。
而Kohli和Jaworski（1990）也主张，采用“市场导向”一词能够使企业的注意力聚焦于市场，因此更能体现营销的真正意义和作用。
组织文化视角重点关注用于支持与市场导向相一致行为的组织规范和价值，认为市场导向“是一种组织文化，能够最有效和高效地创造必要的行为，这些行为可以为顾客创造优质的价值，同时也为企业创造持续卓越的绩效”（Narver和Slater, 1990）。
而组织行为视角则聚焦于与产生、传播和响应市场情报相关的组织行动，认为市场导向“是一种具体的组织行为，包括：与顾客需求和偏好相关的市场情报的产生，市场情报在企业所有部门之间的传播和沟通，以及企业所有部门对市场情报的行为响应”（Kohli和Jaworski, 1990）。
市场导向研究在概念定义和构成维度方面的高度统一性，有利于研究文献之间在横向和纵向上的比较与引用，对于推动市场导向研究蓬勃深入发展具有重要作用。
组织文化视角的市场导向概念将市场导向看做是一种组织文化，根据资源基础理论，组织文化是组织的一种无形资源，能够帮助企业建立核心能力，获取可持续的竞争优势（希特等，2009），因此市场导向也是一种无形资源，与企业核心能力和竞争优势有密切的关系。
另外，本文的研究目的之一是市场导向作为一种战略导向在整体上对动态能力的影响，因此本文对市场导向的维度界定将采用Narver和Slater（1990）的研究结论。
3Miller（1983）从企业层面给出了创业的定义，认为创业是指“组织通过超前性、创新和风险承担对自身和相应市场进行革新的过程”。Zahra和Covin（1995）继承了Miller
（1983）的观点，认为产品创新、超前性和风险承担是企业创业的本质。
其中产品创新是指企业创造新产品和改进现有产品以满足现有和未来市场的能力；超前性是指企业在新产品、新服务或新技术投入市场方面打败竞争对手的能力；风险承担是指企业愿意从事有风险的业务或战略，即使因此而带来的结果非常不确定。
在创业导向概念早期的发展历程中，创业和创业导向之间并没有一个清晰的概念区分，有时候甚至可以表示同一内涵，直至1996年Lumpkin和Dess对创业和创业导向之间的关系进行了具体阐述。
Lumpkin和Dess（1996）认为，创业和创业导向之间的关系类似于战略管理理论中的战略内容和战略过程的关系。
Miller（1983）认为，创业型企业应当是一个能够进行产品市场创新、承担风险并引领超前创新行动和积极攻击竞争对手的企业，创新性、风险承担和行动超前性是检验创业型企业的三个特征。
其后大量的学者在相关研究中采纳了Miller（1983）的观点，创新性、风险承担和行动超前性被认为是创业导向的三个构成维度而得到了广泛引用（Covin和Slevin, 1989）。
Mille（r 1983）提出了三维度的观点，但并未对此给予十分具体的定义与阐述，Lumpkin
因此创业导向的企业通常具有风险承担的行为特征，如通过巨额借款或运用大量资源以获取市场机会为企业带来高额回报；行动超前性是指以预见和实现未来需求为目的的过程，包括：寻求与现有业务可能相关或不相关的新市场机会，先于竞争者引入新产品和品牌，以及能够在产品生命周期的成熟或衰退阶段就战略性退出等（Venkatraman, 1989）。
行动超前性伴随着创新和新投资行为，使企业具有前瞻性的视野，因此是创业导向的一个关键性特征。
Lumpkin和Dess（1996）不仅对Miller（1983）的三维度进行了具体解释，还在后者基础上将创业导向的维度扩展到了五个维度。
由于新进入企业与现有企业相比有更大可能会失败，因此一个积极的竞争姿态和激烈的竞争对于新进入企业生存并获取成功至关重要。
3Miller（1983）是三维度说的代表学者，他认为创业导向的三个维度创新性、风险承担和行动超前性之间是共变关系，创业导向是这三个维度相互依赖、共同体现的组合。
Covin和Slevin（1989）通过对企业调查数据的因子分析证明，各维度之间拥有一个公因子因此不可分割。
他们认为，创业导向的各维度之间并非共变而是相互独立的关系，企业可以根据自身所追求的目标或者所处的组织与环境情境，在各维度之间进行多种不同组合。
针对创业导向构成维度的适用数量和相互关系之争，另一创业研究的权威学者Bradley A. George于2011年在国际顶级期刊《Journal of Management Studies》上发表了《创业导向：构念表述分歧后果的理论和经验检验》一文，指出产生争议的根源是对创业导向的构念和维度分别采用了两种截然不同的测量模型：反映型模型和构成型模型。在反映型模型中，二阶变量是一阶变量的公因子，所以也被成为因子模型（Law和Wong, 1999）；
在构成型模型中，各一阶变量共同组合构成二阶变量，因此也叫组合模型（Coltman等，
Miller（1983）对创业导向三维度的表述采用的是反映型模型，George（2011）在对两种模型对比分析与检验后，也认为应当采用反映型模型来表述创业导向。
综上所述，本文创业导向的维度界定为三维度的反映型构念模型。
动态能力中“动态”指的是企业不断更新其自身竞争力，从而与不断变化的商业环境保持一致（Teece等, 1997）。
在高度动态的环境下，企业的竞争优势是暂时的，因此需要运用动态能力来不断创造新的竞争优势以保持自己的竞争地位（D'Aveni, 2010）。
早期的定义试图把动态能力和竞争优势相等同，认为动态能力是竞争优势的来源，是企业不断创造新能力的能力（Teece等, 1997）。
针对这一质疑，Winter（2003）将动态能力和常规能力区分开来，认为常规能力（零阶能力）是使企业能够在短期内维持生存的能力，而动态能力则是用于扩展、修改或创建常规能力的能力，是一种高阶能力。
3动态能力维度的构成是建立在其概念内涵基础上的，因此概念界定的不统一，使得动态能力的维度划分也呈现出多样性的特点（表2-5）。
本文认同冯军政和魏江（2011）的观点，认为目前动态能力维度的划分有两种倾向：第一种是将动态能力视为抽象的组织和管理能力；第二种是将动态能力看做是一系列具体的战略和组织过程。
因此，在消费者需求、技术机会和竞争者行为不断变化的环境下，动态能力首先是一种能够感知市场机会和威胁的能力；当企业感知到机会之后，就需要整合、调配企业资源与能力将被感知的机会付之于实践，从而建立竞争优势，获取经营绩效，这就是动态能力的第二个维度：机会捕捉能力；在成功地感知和实现市场和技术机会后，企业获得了利润和增长，同时也会以一种路径依赖的方式发展。
（2010）认为，在新兴经济体中，企业有效适应环境变化的能力是动态能力的重要组成元素，适应能力体现了企业为应对快速变化环境而重构资源和协调过程的能力。
适应能力是企业的一种竞争优势，尤其是在较为动荡的市场环境中。
则认为，创新平衡是一种动态能力，它是一组由高层管理团队所执行的、企业识别机会与威胁并重构资产的行动或惯例。
Eisenhardt和Martin（2000）认为，动态能力是一组具体的、可识别的过程，如产品开发、战略决策和结盟。
虽然动态能力的形成具有路径依赖特征，从而在细节上必然具有独特性，但是在动态能力的某些关键因素方面，不同公司之间也存在共性。
因此，Eisenhardt和Martin（2000）对动态能力维度的划分同时兼顾了第一种倾向和第二种倾向。
Danneels（2008）提出了二阶能力的概念，他认为Teece 等人（1997）所定义的动态能力是一种建立新能力的能力，也是一种区别于一阶常规能力的二阶能力，即从事探索开拓的能力。
因此，研发动态能力和营销动态能力也可以称为研发二阶能力和营销二阶能力，即开拓新市场和新技术领域的能力。
不过Helfat和Winter（2011）则认为，动态能力和常规能力之间很难划出一个清晰的界限，某些能力既可以用于常规运营目的，也可以用于动态目的，区分的关键是看这种能力所带来的变化的性质、范围和速度，那些能够带来显著经济变化的能力才是动态能力。
因此，本文认为第二种倾向的划分会受到常规能力和动态能力的界限模糊问题影响，从而不利于研究者对动态能力的清晰理解和进一步探讨。
33在学习吸收西方研究成果的基础上，国内文献对动态能力维度的划分进行了一定的调整或扩展。
气不足“且差异较大，部分分类在构念解释上也较为模糊，从而限制了研究结果的普适性。
33如上述所言，国内研究起步较晚，且基本上以国外研究成果为基础，虽然有一定的创新，但其科学性和适用性还有待进一步探讨，所以本文的维度界定将以国外研究成果为参考依据。
因此，本文将把动态能力看做是一种抽象的组织和管理能力来进行维度界定。
Teece是动态能力研究的代表性人物，他认为动态能力是一种抽象的组织和管理能力，并将动态能力划分为三个维度：机会感知能力、机会捕捉能力和重新配置能力（Teece, 1997; 2000; 2007）。
因此，本文选择引用Teece的三维度划分法，并结合其他权威学者的观点，界定动态能力的构成维度为：机会感知能力，资源整合能力，重新配置能力。
由于科学技术的发展与市场的快速变化，产品的生命周期变得比以前更短，因此企业必须不断研发和创新新产品，来满足消费者需求和应对竞争威胁（Liu等, 2005）。
Cooper（2003）认为，新产品开发是企业利用自身资源和能力创造新产品或者改良旧产品的过程。
由于学者们各自的研究侧重点不同，因此具体测量维度和指标也呈现出一定差异。
Cooper（1984）认为，对于新产品开发绩效的测量可以从三个相互独立的维度进行，这三个维度分别是：新产品开发对企业销售和利润的影响、新产品开发成功率以及新产品开发的相对绩效（在利润与成本方面，相对于预期目标和竞争者）。
344444为了全面分析新产品开发绩效测量维度的采用情况，Griffin和Page（1993）对77篇学术文献和50位企业产品开发负责人进行了实证调查研究，并总结出新产品开发绩效测量的四大核心维度：顾客接受度、财务绩效、产品层面、企业层面，以及这四个维度下的具体测量指标（表2-10）。
二人认为，新产品开发绩效的衡量有多种维度，而每种维度的测量也可采用多种具体指标。
444444其中，生产力是指产品开发效率，尤其是产品开发活动的成本与速度；产品质量是指产品对消费者的吸引力，这会受到产品成本、功能、质量以及与竞争产品相比优先程度的影响；创新性是指产品在概念和技术上的新颖性和独创性。
44444Sherman等（2005）在分析前人研究成果的基础上，提出了六个过程导向的新产品开发绩效测量维度，分别是：产品模具开发能力、产品上市能力、产品开发周期时间、、设计变更频率、市场预测准确度和技术核心能力适配度，这六个维度又各自由不同的具体指标来衡量（表2-12）。
44444444也有部分学者在此基础之上加入了自己的见解，从而对相关测量维度和指标进行了一定程度的改动，但基本上还是在国外研究成果的整体框架之内。
33然而，新产品开发在为企业带来发展机会的同时，也会存在开发失败的风险，从而给企业带来不同程度的损失。
因此，近30年来，对于新产品开发成功和绩效的影响因素研究一直历久不衰。
（1982）同时指出，虽然这种环境的突然变化通常被认为是损害组织，但同时也有可能会给组织带来有利的机会。
因此，环境动荡性对组织的影响是双面性的。
Daft等人（1988）认为，环境可以分为两个层次并各自包含若干个部分。
同时，在包含环境因素的具体研究尤其是实证研究中，也不可能涵盖所有环境层次、因素和部分。
因此有必要界定出环境动荡性的具体分析范围，以便开展相关调查研究和数据分析。
Wu（2010）在研究环境动荡性对动态能力与竞争优势之间关系的调节作用时，涉及到了产品、需求、技术和竞争环境等四个部分的分析范围，但从具体的环境描述中可以看出，产品环境实质上反映的是技术变革周期的长短，因此可与技术环境归为一类；需求环境虽然与市场环境的称谓不同，但在其他研究文献中所涉及的市场环境实质上指的就是消费者需求与偏好，与需求环境的具体内涵是相一致的，因此本研究将市场环境和需求环境统一称为市场环境。
此外，中国的经济转型更多的是“政策之治”，这加剧了中国制度环境的动荡性和不可预测性（李曙光，2003），Davies和Walters（2004）甚至认为，中国制度环境的动荡对企业经营行为具有决定性的影响。
虽然制度环境被认为是研究转型经济国家环境因素的一个重要组成部分，但综观国内与环境影响相关的研究文献，却甚少将制度环境纳入分析范围，而更多的是采用国外研究文献中的常用方法，即分析范围主要围绕市场环境、技术环境和竞争环境展开（张婧和段艳玲，2010；杨智等，2010；李大元等，2009；朱秀梅等，2011）。
这对于发展本土管理研究理论以及指导本土企业管理实践显然是不利的，因此有必要参考国外学者在研究中国等转型经济国家时的做法，将制度环境纳入环境动荡性的分析范围。
3基于上述分析，同时结合自身研究主题以及当前中国转型情境下的环境特征，本研究将环境动荡性的分析范围聚焦在市场环境、技术环境、竞争环境和制度环境四个方面：
他认为，环境因素可以划分为简单—复杂（复杂性）和稳定—动态（动态性）两个维度，用于预测环境动荡性的水平和类型。
Child（1972）对环境动荡性的构成维度也进行了较为详细的阐述，认为环境动荡性应当包含三种维度：变化性（variability）、复杂性（complexity）和不自由性(illiberality)。变化性是指与组织运营行为相关的环境特征的变化程度，可以被看做是环境变化的频率、
Keats和Hitt（1988）引用了Dess和Beard（1984）的研究结论，同时认为动态性首先反映的是环境的不稳定性，因此用不稳定性代替了动态性进行研究分析，将环境动荡性的构成维度确定为丰裕性、不稳定性和复杂性。
Wholey和Brittain（1989）则认为，以往对环境不稳定性的研究并没有体现出环境变化的所有方面。
他总结了之前学者对不确定性的三种定义：第一种是指没有能力确定未来事件发生的概率；第二种是指因果关系的信息缺失；第三种是指没有能力准确预估出某个决策可能的产出和后果。
因此，环境不确定性就是指不能准确预测组织外部环境的变化。
Milliken（1987）认为，环境不确定性有三种形式：状态不确定性，影响不确定性和响应不确定性。
当管理者认为环境或者环境的某个组成部分是不可预测的，这就是状态不确定性，不能预测到环境变化或者某个环境状态将会给组织带来何种影响就是影响不确定性，缺乏响应环境的相关知识或者没有能力预测某个响应抉择的可能后果就是响应不确定性。
Rosenbusch等（2007）对环境动荡性和组织绩效之间的关系进行了元分析，其中环境动荡性用四个维度进行衡量，分别是丰裕性、敌对性、动态性和复杂性。
（1982）重点研究了环境的动态性；而Meyer（1982）在研究组织对环境动荡的适应时，重点强调了环境的变化性。
Covin和Slevin（1989）则专门针对环境敌对性这一维度进行了深入研究，认为敌对性是指环境对企业生存能力和绩效的威胁，环境敌对性特征包括不稳定的产业背景、激烈的竞争、严酷强势的商业氛围以及缺乏可开拓的机会。
Mccarthy等人（2010）则重点研究了环境变化的速度，认为这是一个多维度的概念，包括变化的速率和方向两个方面。
环境动荡性构成维度的主要类别如表2-16所示。
3尤其是在转型经济体中，监管制度的弱势、要素市场的不成熟以及产权保护的不利都是环境敌对性的典型体现（Tan和Litschert, 1994），对企业经营与战略具有十分重要的影响。
因此，研究中国转型经济下的环境特征，敌对性是必然要考虑的维度之一。
这一方面是因为学术界对复杂性的内涵界定并不一致，甚至与动态性相重叠（Tan和Litschert, 1994; Sirmon等, 2007），另一方面从对环境动荡性的影响程度来讲，复杂性要明显弱于动态性（Duncan, 1972），因此本文中环境动荡性不包含复杂性这一维度。
在竞争强度较高的环境下，顾客有更多的选择可以满足他们的需求（Jaworski和Kohli, 1993）；在以西方发达国家经济体为研究对象的相关文献中，很少将制度敌对性作为环境动荡性的维度之一，但在转型经济国家，由于市场经济制度尚处于不断完善过程中，制度的缺失和变革对企业经营具有十分重要的影响，因此制度敌对性成为研究转型经济国家常见的环境影响因素（Luo和Peng, 1999）。
如前所述，动态能力理论是继资源基础理论之后，战略管理研究领域出现的又一核心理论。在当前快速变化和不可预测的环境下，传统的资源基础理论已不能解释企业如何和为什么能够获取竞争优势，在全球市场中的胜利者是那些能够及时响应、快速灵活创新、有效协调和重新配置内外竞争力的企业，而这种获取新竞争优势模式的能力就是动态能力
本文在第一章和第二章的基础上，系统分析了战略导向（市场导向和创业导向）、动态能力与新产品开发绩效之间的影响关系和作用机理，提出了本次研究的理论模型和具体
研究假设汇总情况（表3-1）与总体研究理论模型框架（图3-5）如下所示。
3444444444图 3-5  总体研究理论模型框架
动态能力理论是继资源基础理论之后战略管理研究领域出现的又一核心理论，Teece等人（1997）认为，在当前快速变化和不可预测的环境下，传统的资源基础理论已不能解释企业如何和为什么能够获取竞争优势，在全球市场中的胜利者是那些能够及时响应、快速灵活创新、有效协调和重新配置内外竞争力的企业，而这种获取新竞争优势模式的能力就是动态能力。
自上世纪90年代动态能力研究蓬勃发展以来，该领域的研究焦点更多的集中在动态能力的本质内涵和构成维度等概念性理论上，对于动态能力构建的前置因素及其所带来的影响效应等方面的研究尤其是实证研究则明显缺乏（Gebauer, 2011）。
本研究正是针对这一空白，为动态能力前置因素和影响效应实证研究成果增砖添瓦。
本研究证实了战略导向是动态能力的重要前置因素，市场导向和创业导向对动态能力均有显著的正向影响效应。
本研究也证实了动态能力对新产品开发绩效的正向影响效应。依据Teece 和Pisano
然而到目前为止，有关动态能力与绩效的研究主要集中在组织绩效，对于新产品开发绩效的影响效应则极少涉及。
本文运用实证研究方法详细分析了动态能力对新产品开发绩效的影响效应，在一定程度上丰富了动态能力和新产品开发研究的学术成果。
这在一定程度上解释了学术界对资源基础理论中资源如何转化为竞争优势和组织绩效的质疑。
Kleinschmidt等人（2007）提出的资源-能力-绩效的影响路径理论框架得到了进一步的实证研究证实。
从资源基础理论的视角来看，市场导向和创业导向均反映了企业为获取竞争优势而采取相应行动的战略方向或行为倾向（Slater等, 2006; Lumpkin和Dess, 1996），是属于企业组织文化类无形资源（Ketchen 等, 2007），市场导向和创业导向促进了企业动态能力的构建和提升，通过动态能力对新产品开发绩效的正向影响效应，间接影响新产品开发绩效。关于市场导向和创业导向对组织绩效的间接影响效应，之前已经有很多研究文献予以验证（Han等，1998；Mavondo和Farrell，2003；Wang和Wei，2005；Mavondo等，
由于组织的有限理性以及环境的高度复杂性，在包含环境因素的具体研究尤其是实证研究中，既不可能将环境作为一个整体来进行分析（Tan和Litschert, 1994），也不可能涵盖所有环境层次、因素和部分。
本文认为，中国转型经济情境下的环境因素和西方成熟市场经济体制下的环境因素具有很大的差异性，因此需要对环境因素的构成维度进行调整和创新。
2007；李曙光，2003），本文增加了制度环境这一范畴，从而将环境动荡性的组成结构调整为市场动态性、技术动态性、竞争敌对性和制度敌对性等四个维度。
资源基础理论在战略管理研究中具有十分重要的影响力和意义，同时也受到了一些质疑和挑战。
综合上述研究推论，动态能力在市场导向和创业导向组成的战略导向与新产品开发绩效之间起中介作用，具体研究假设汇总如下图3-3：
434444H1,1a,1b,1c
4H2,2a,2b,2c
H3,3a,3b,3c
4444本文运用多种统计分析方法，对所提出的研究假设进行了深入具体地定量分析和检验，上述各部分检验结果汇总如表5-7所示。
3344444444444444444444444433为了保证测量量表的信度和效度，本文在量表设计时优先使用现有研究文献中的成熟量表及相关表述，并在正式访问之前开展讨论和试访，根据研究主题和中文语境进行了一定的提炼和修改。
由于中国情境下研究的特殊性，某些构念（如制度敌对性）并没有完善的成熟量表可以直接引用，因此作者在参考中外相关文献的基础上，对该部分量表进行了一定程度的创新。
本研究采用主成分分析法和方差最大化正交旋转进行探索性因子分析，分析软件为
20个，因此设定探索性因子分析的样本量为100个。
0.7以上，且巴特利特球体检验的χ2统计值（卡方值）达到统计意义上的显著性水平时，就可以进行因子分析。
从该表可以看出，各研究变量的KMO值均在0.7之上，同时巴特利特球体检验的相伴概率（Sig.）均为0.000，小于显著性水平0.01，因此适合做因子分析。
33由该表可以看出，不考虑控制变量，除动态能力与制度敌对性之间没有显著的相关关系外，市场导向、创业导向、动态能力与环境动荡性的四个构成维度（市场动态性、技术动态性、竞争敌对性、制度敌对性）两两之间均具有在0.01或0.05水平上的显著相关性。
343444444444表5-1是研究变量的均值、标准差及变量之间的相关系数矩阵。
33当前中国正处于从计划经济向市场经济转型的关键阶段，同时兼具新兴经济体的发展特征，再加上全球经济发展趋势的低迷徘徊，使得企业所面临的外部环境动荡性水平相对较高，因此构建和运用动态能力对于企业获取竞争优势和卓越绩效十分重要。
这三个子能力对于动态能力整体均具有较高的贡献度，彼此之间环环相扣联系密切，同时又各自发挥着不同的功能与作用，因此企业在构建和提升动态能力时，应对这三个子能力同等重视均衡发展。
本文继承了前者的理论基础，选择市场导向和创业导向这两种当前企业十分重视的战略导向，并实证分析了这两种战略导向对动态能力的影响效应，研究结果对于企业如何更好发挥战略导向的促进作用以及更有效构建企业动态能力均有一定的实践指导意义。
本文的研究结果还显示创业导向对动态能力的促进作用主要体现在机会感知能力方面，对资源整合能力和重新配置能力的影响效应并不显著，因此企业应注意创业导向促进作用的局限性，对资源整合能力和重新配置能力的构建还需要从其他方面入手。
本文研究结果证实了动态能力对新产品开发绩效的正向影响作用，以及战略导向对新产品开发绩效的间接促进作用，这对于企业提升新产品开发绩效具有重要的实践指导意义。
新产品开发的过程实质上也是一个企业资源基础和组织结构更新的过程，因此也是一个动态能力应用的过程，拥有良好的动态能力有助于提高新产品开发成功率，进而提升新产品开发绩效。
因此动态能力是影响新产品开发绩效的关键因素，企业应大力培育动态能力以应对快速变化的环境，提升新产品开发绩效，最终获取可持续的竞争优势和卓越的企业绩效。
本文有关环境动荡性的检验结果还显示制度敌对性的调节作用并不显著，本文认为这并不意味着制度因素对企业没有影响，而是在中国转型经济情境下制度因素的复杂性和多变性，导致在实证研究中不能清晰的显示出正向或负向调节作用，因此对制度因素影响作用的研究还需要更加细化和深入。
本文在前人研究文献的基础上，构建了战略导向、动态能力和新产品开发绩效之间关系的理论模型，并实证检验了战略导向对动态能力、动态能力对新产品开发绩效的直接影响作用，以及动态能力的中介效应和环境动荡性的调节效应。本文研究成果为相关领域理论研究发展做出了一定的贡献，对企业管理实践也有一定的指导意义，但受到本人能力有限和研究条件制约等多方面主客观因素的影响，本文的研究不可避免还存在一些不足之处，在未来的研究中可以进一步优化和改善，具体来讲主要包括以下几个方面：
本研究在样本收集和样本结构方面过于单一，主要表现在：第一，样本收集主要是通过人脉关系网络滚动式发放回收和广州高校MBA或EMBA班学员填写回收两种途径进行，而通过电子邮件、邮寄等随机方式发放问卷的回收率很低。
第二，调查问卷的发放区域主要集中在珠三角的几个发达城市，因此地域特征比较明显。
这在一定程度上降低了调查样本的随机性和代表性，同时也可能会影响研究结论的可靠性和准确性。
因此，在未来研究中，应尽可能在更大的区域范围内采取更随机的方式进行大样本调查，以提高研究结果有效性和普适性。
本研究对动态能力、新产品开发绩效和环境动荡性这三个研究变量的维度构成进行了一定程度的创新。
动态能力的创新在于，Teece（2007）虽然提出了动态能力的三个维度，但并未明确各维度的具体测量指标，本文的测量指标是综合了后来若干学者的研究成果；新产品开发绩效的构成维度也是在前人研究的基础上进行了调整，而并非完全照搬前人的结论；环境动荡性则是在原有三个常用维度的基础上，参考国外文献对中国情境下环境因素的研究结论，新增了制度敌对性这一维度。
这三个研究变量在本研究中均通过了信度和效度检验，但其普适性还需要更多的实证研究予以验证。
因此未来研究如果能够引入客观数据（如二手数据），或采用主观和客观相结合的测量方式，将会有效提高，从而提高研究结果的可靠性和准确性。
因此，未来研究如果能够运用纵向数据进行分析，将会使研究结果更具有真实性和科学性。
本研究将环境动荡性视为调节变量，探讨了环境动荡性在战略导向与动态能力之间的调节影响效应。
由于通常情况下调节效应都比较小，其显著性不太容易被检验出来（陈晓萍等，2008），再加上战略导向与动态能力之间主效应强弱的制约，以及样本量大小和环境因素自身复杂性等原因的影响，使得本研究中环境动荡性的影响作用尚未完全体现出来。
因此，未来可借鉴前人的研究经验，考虑将环境因素视为自变量，以便更清晰具体地探究中国转型经济情境下环境因素所带来的影响效应，为中国管理理论研究的发展增砖添瓦。
此外还有对企业规模的细分，尤其是对中小企业的研究，如Døving和Gooderham（2008）研究了小型企业动态能力和企业相关多元化经营范围之间的关系。
由于研究主题、研究目标、论文篇幅和样本数量等因素的制约，本次研究将企业规模、成立年限、产业类型和所有制类型等因素作为控制变量进行分析，而并未划分成独立的研究情境单独展开研究。因此，未来研究可以针对不同的企业类型和产业类型进行单独的情
境分析和对比研究，如高新技术产业与低技术企业、制造业和服务业、大型企业和中小型企业、国有企业和民营企业、新创企业和现有企业、信息经济体企业和成熟市场经济企业等，进一步拓展和深化动态能力理论研究成果，提高理论研究结论的普适性和参考价值。
因此，动态能力对新产品开发绩效具有正向影响效应。
息知识，从而增加新产品开发成功率并降低失败的风险（Cooper, 1984）。
Prieto等（2009）认为，知识是能力的源泉，知识的重新配置是重新配置能力的重要体现，新产品开发离不开对新知识的吸收和利用，因此重新配置能力能够提升新产品开发能力，进而正向影响新产品开发绩效。
