所以，未来中国物流业的发展潜力和市场前景都是巨大的。
近年来，国家经济体制伴随着改革开放有了很大的变化，经济发展速度迅猛，尤其是2001年加入WTO之后，贸易次数逐渐增多，中国对外贸易平均每年以
因此作为沿海地区的江苏省，扩大对外贸易量、提高贸易质量就显得尤为重要，另外促进现代物流业的发展，保证对外贸易快速高效的进行，对加速江苏省经济发展的意义重大。
因此无论从理论还是实际的角度，都是具有意义的。
作为江苏政府也很重视物流行业的发展，从政策方面来讲，通过国家批准，本省已经成立了1个物流保税园区、3个B型保税物流中心以及12家江苏省重点发展的物流产业基地。
物流业的发展离不开贸易，同样贸易的扩大也需要物流产业作为基础，那么江苏省物流行业究竟哪些因素对进出口贸易产生影响？影响比重由多大？如果能够通过分析把物流行业的影响因子量化，找出与对外贸易的相关度比较大的因子，有选择性的投入，那么对于提高江苏省的经济增长率是非常有帮助的。
另外，我国的对外贸易也正处在一个转型期，正需要从贸易过程中寻找利润点，而物流这一企业发展中的“第三利润源泉”，恰恰可以通过整合资源、达到降低物流成本，促进贸易总额，最终提高经济增长率的目的。
本文首先对国内外现代物流与对外贸易的发展现状进行梳理，归纳出已有研究中物流对对外贸易影响的因子以及研究方法，确定本文的研究因子。
本文通过理论研究和实证研究相结合的方法。
三、定量分析：通过收集到的相关数据，采用Eviews软件对时间序列数据进行多元回归分析，运用协整理论从精确量化的角度分析物流和贸易之间的关系。
传统物流注重物流运输，认为物流的存在仅仅是为了满足市场需求，借助交通工具把货物送到目的地就完成整个物流运输的过程。
随着经济的发展，科技的进步，现代物流业已经渗透到各行各业，也是衡量经济发展的重要指标，物流业被称之为加快地区经济发展的“催化剂”，并且对于改善国际贸易环境和降低贸易成本有着重要的作用。
针对现代物流与对外贸易关系的研究来讲，国内学者王力军（2005）提出了对外贸易与现代物流发展是相互影响的关系，即对外贸易是现代物流的起源和物质基础，现代物流的进步是推进对外贸易的发展的动力源泉。
庞燕等（2006）认为协调好管理人员与物流业、外贸的关系，制定现代物流与对外贸易相适合的发展模式对经济发展有加速的作用。
吴正芳（2007）分析了两者之间的关系后，总结提出了发展物流业的三大方法：加快物流领域信息化发展的步伐，优化物流基础设施的服务功能，提高物流流通环节的效率。
（Krugman, 1991）在国际贸易的研究中首次研究了影响运输成本的因素。
之后蒂尔道夫（Deardorff, 2001）运用比较分析模型对贸易方式和运费进行了分析。
李玉举，张鹏（2003）认为运输费用是影响对外贸易重要的影响因素，在对物流和对外贸易分析时，可以作为解释变量进行研究。
曹娟（2007）认为现代物流水平的提高降低了企业经营费用，从而提高了进出口贸易企业的盈利，扩大了对外贸易的发展规模。
对于现代物流与对外贸易关系的研究，除了已有的定性分析之外，更有大量学者进行了定量分析。
Julia Devlin（2002）研究了中东和北非国家，针对不同国家的物流体系对具体行业对外贸易产生影响进行分析，同时选取了进出口贸易时间作为衡量物流效率的指标。
Massino Geloso（2006）也在研究现代物流与贸易时间影响对外贸易时，通过191家日本、英国和澳大利亚企业的数据回归分析指出，时间是贸易最大的成本，只能通过建设物流体系来降低，并且认为物流效率越高带来的贸易量越大。
Michael. P. Keane等（2007）针对美国和加拿大两国间的对外贸易研究发现，推广JIT（JUST IN TIME）物流体系，可以提高物流效率，尤其使得跨国企业之间的贸易量显著增加。
刘金钵（2003）在研究美国和印度两国的物流领域时选取物流成本和物流时间作为切入点，通过商品价格、进出口总额和汇率作为参数进行分析，结果显示高物流成本不仅无法使贸易带来盈利，还需要用两国贸易中产品利润来填补物流成本的损失，他认为通过降低物流成本可以有效促进贸易发展。
侯方淼（2008）在此基础上针对中国的对外贸易与物流关系进行了梳理，结论与杨长春的一致，即中国物流业发展对对外贸易的促进作用大于对外贸易对物流的促进作用。
俞雅乖（2012）对浙江省近30年的数据研究后认为现代物流是经济发展到一定阶段的产物；同时经济发展的程度决定了其对现代物流的需求，进一步决定了现代物流的发展水平和层级，现代物流和经济发展之间存在着相互促进、共同发展的互动关系，并且这种关系不仅仅是单向因果关系。
另有部分学者针对物流运输方式对二者关系产生影响进行了研究。如杨跃辉
（2007）研究认为进出口贸易规模扩大会促进当地港口物流行业整体水平的上升，并且这种推动力短期效果要比长期明显，但并未分析港口物流的具体影响因素，以及如何提高港口物流水平来促进对外贸易的发展。
毕蕾（2008）针对江苏省四大港口的发展现状，分析了集装箱、煤炭和石油三大货物的吞吐量之间的关系，提出促进江苏港口发展的政策。
刘亚东（2009）分析了不同运输方式对进出口贸易的影响，运用Granger因果检验揭示了公路运输、内河航运、铁路运输、民航运输、管道运输、沿海航运等物流变量与对外贸易间的因果关系。
（2009）则是从物流经营管理和区域经济的的视角去分析长三角港口物流与区域经济发展关系，并同时提出了如何提高港口物流水平带动对外贸易发展的政策建议。
（L. P. Klein, A. S. Goldberger, 1955）就创造了克莱因和戈德伯格模型，此模型对美国宏观经济分析起到很大作用，因此，克莱因也被誉为“计量经济学之父”，之后，大约60年代末期，另外一种计量模型“MPS模型”被联邦储备委员会和安多(Albert Ando)与莫迪利亚尼(Franco Modigliani)提出。
444向量自回归模型的变量和结构相对简洁明了，避免了联立方程模型繁琐，尤其适用于经济研究领域中的中期和短期预测。
因为其具备清晰，明了的特点，因此向量自回归模型被经济学家广泛应用于经济分析中。
虽然这两种方法可以分析出变量间的动态关系，但是无法反应变量间的因果关系，只有通过格兰杰(Granger)因果关系检验才能预测因果。
综上所述，通过向量自回归模型的脉冲响应函数、方差分解方法以及格兰杰(Granger)因果关系检验的方法，可以让经济预测更加精准。
所以方差分解是对理论模型中变量衍生出的每个随机波动的重要程度进行分析。
但是格兰杰检验的原因并不能够控制格兰杰检验的结果，也就是说格兰杰检验是变量A是否与变量B有关系，并且可以提高预测的准确性，而非是检验两者在经济上的因果关系。
在本文中，对向量自回归模型的合理性解释将采用格兰杰因果关系检验的方法，其是对向量自回归模型得到的结果进行进一步的分析，因此它是本文研究物流因子的变动对进出口贸易的影响的一个十分关键的解释模型。
所以，运用向量自回归模型，并且以脉冲响应函数、方差分解模型和格兰杰因果关系检验模型作为解释模型对向量自回归模型得到的结果进行进一步的分析，对于研究变量间的动态影响关系这种方法非常方便。
所以在本文研究现代物流与对外贸易的关系中，将运用向量自回归模型，并且采用方差分解、脉冲相应函数、格兰杰因果关系检验模型从不同的层面去分析两者之间的关系。
但是两者之间也存在区别，即各自有各自的渠道和市场规律，是相对独立的流通。
此理论是物流学科存在的前提条件，也为之后各个物流学派奠定基础。
他认为，在经济发展的过程中，人类有两个可以大量提供利润空间的领域，资源领域和人力领域，但是随着经济全球化的日益明显，这两个领域的利润空间逐渐缩小，在寻找新的利润空间的过程中，提出了物流成本学说，即如果降低物流成本，可以大大提高企业利润。
在此之前彼得・德鲁克就已经提出“流通是经济领域的黑暗大陆”，针对物流活动在流通领域模糊性的特点，进行了理论界定。
隐形成本消耗越大，显性成本越不明显，如果把企业比作行驶在海面上的船只，如果只是看到露出海面的冰ft一角，那么对于企业来说风险会很大，相反，如果企业发现了隐藏在海底的隐性成本，通过削减库存等有效的方法开发和利用资源，那么将会降低企业的物流成本，提高企业的盈利，这就是物流成本的冰ft理论。
交易成本理论是由著名经济学者科斯研究创立，用来分析企业在交易过程中产生的费用问题，是近现代对外贸易理论的主流学说。
交易成本理论是对新古典经济学的补充和完善，是考虑交易成本的基础上对经济现象进行分析和研究。
交易成本理论认为，在对外贸易过程中，人们不具备完全的理性，存在投机行为和不确定、复杂性等因素，对分析对外贸易都有一定影响。
针对此，科斯在成本交易理论中指出“企业的显著特征就是作为价格机制的替代物，为了进行商品交易，有必要发现市场潜在需求者，有必要了解人们交易的愿望和方式以及通过讨价还价的谈判缔结契约，监督契约条款的履行等等”。
以科斯的成本交易为基础，随后威廉姆森以有限的理性和机会主义行为为假设前提，引入了资产专用性、不确定性和交易频率三个因素，对交易费用进行了深入研究，完善了交易成本的理论体系。
总费用减去商品生产费用的部分；而对外贸易和物流是商品交易和流通过程的一部分，因此上述交易成本在两者的成本中都是适用的。
本文亦采用这一方法对上述建立的中国内外均衡VAR方程进行检验，得出相关的AR根图如图4-3所示。
4三个变量相对应的对数序列具有一定的相关性，运用Eviews 6.0检验各个变量之间的相关性，显示结果如表4.6。
表4.6  序列相关性检验
3相关系数表示变量之间相关程度的高低，取值范围为[-1, 1]，取值为1时为完全正相关，取值为-1时候为完全负相关，取值为0时为不相关。
检验结果显示，对外贸易总额与货物周转量相关度为0.955317，对外贸易总额与港口吞吐量相关度为0.960684，由此看出，江苏省对外贸易总额和港口吞吐量、货物周转量之间高度正相关。
为了促进江苏物流业的发展，下面主要从如何提高港口吞吐量和货运周转量方面提出一些政策性的建议。
以本文接下来将从这两个方面对江苏省物流业的发展一些建议：
货物周转量是二级变量，前文已经做出解释，是由货运量和运输公里程数决定的，因此本文将从提高货运量和优化运输结构两个方面进行相应的建议和政策提高运输效率，增加货运量。
汽车载重是客观因素，由汽车本身的特点决定，但是公路运输效率却可以提高，进而达到提高货运量的目的。
这对超载、超速和疲劳驾驶的问题，一方面政府部门要严格管理和加强控制，这就需要当地公安部门和交巡警的配合，另一方面，对货运司机要进行培训和管理，提高货运司机的安全意识和守法意识，确保货物安全，及时的送到客户手中，从而保证实现高效组织和高效运输。
而公路运输是最为核心和关键的运输，其是连接企业和客户之间的桥梁，所以是物流好与坏最直接的表现。
为此，应该从整体的角度出发，既要保证各类运输方式的方便与快捷，同时还要确保各种运输方式在相互结合的时候高效率，这就要求政府以时间成本为原则，在每一个物流节点或者物流园区建设交通运输的快速通道，保证无需停留的货物迅速，快捷的转换运输方式，送达到客户手中，从而提高物流效率，减低物流成本。
