当今，各个领域都对家族企业的人才流失问题都非常的关注，这也使得对家族企业人才流失的研究成为了社会重要的课题之一，尤其是中小型的家族企业在有关人力资源管理方面的工作更是亟待改进。
4对于一个企业，尤其是中小家族企业来说，频繁的人才流失给企业带来的缺失是难以估量的。
因而，笔者认为，通过实证分析的方法来研究影响人才流失的因素，同时有针对性的构建适合中小家族企业发展的用人机制以促进企业的优质可持续发展具有非常重要的实践意义。
4通过实证分析的方法，找出对中小家族企业人才流失有重要影响的因素，能够使企业的管理者未雨绸缪，通过对这些影响因素的监控和改进来做好企业对人才流失问题的预警机制和应对策略，以期使企业可以拥有比较稳定且长久的人才队伍，帮助企业节省人力成本，改善中小家族企业原有的用人观念，使企业能获得更加长远的发展。
从企业的管理者的视角来看，企业员工的离职可以分成主动离职和被动离职两种情况，其中员工的被动离职指的是由企业的雇佣者决定要中止雇佣关系，而所谓的主动离职说的则是指被雇佣者自愿离开企业从而中止雇佣关系。
以国内外有关人才流动的理论及人才流失模型为理论基础，结合我国中小家族企业自身的内涵和特点，以沧州临港化工园区的S企业为例，对该企业人才流失的现状进行考察分析，得出S企业人才流失的主要原因，从而提出一系列措施并试图构建适合中小家族企业应对人才流失问题的有效措施。
4本文的研究方法主要如下：
通过问卷调查后进行系统汇总分析，找出S企业人才流失的主要影响因素。
本文选取的实证分析对象是沧州临港化工园区S企业，之所以选择这个企业是因为它既符合一般中小家族企业的特点，同时又有一些外部环境方面的独特性，可以做为一个具有代表性的典型中小家族企业。通过对沧州临港S企业进行的问卷调查的信息的整理和汇总，在找出该企业人才流失的主要影响因素后，通过对这些因素的分析
4通过家族企业概念、人才流失理论确定本文研究的主题
通过对问卷设计、发放
通过对典型中小家族企业的调查，确定实证研究对象内容
本文研究的技术路线图如图1.1所示：
4444西方学者提出了马奇和西蒙模型、普莱斯模型、莫布雷中介链模型和扩展的莫布雷模型等来分析企业的人才流失情况。
根据对 S 企业的调查了解，构建人才流失的模型如图 3.2 所示：
444444444444444444对有效回收的问卷数据采取了归类统计和比较分析的方法来进行筛选和整理，并对员工满意度问卷结果采用平均值方法来分析，把得到的平均值最低的一组作为优先解决的环节。
34360-85分之间的情况则可以被认为是企业中还存在较多的敏感群体，管理者依旧需要采取措施来一步改善管理。
434从表3.2和图3.1的图表信息可知这几个维度的平均值大体上存在一定的差异，说明这几个因素对人才流失的影响程度是不同的。
尤其是薪酬福利、工作环境、人际关系和晋升与培训这几项的影响相对重要，需要指出的是，经了解，上面图表中的工作环境一项之所以对人才的流失影响程度较高，主要是因为化工园区的特定条件所造成的，属于S企业这类处于园区的企业有别于其他中小家族企业的一个独特性。
在下面的研究分析中，应着重分析以上提到的四项内容。
4343由表3.4的数据可以得知，所有参与调查并且答题的人的文化程度都在高中或以上，但是从后勤部门了解到公司也有一部分高中以下学历的员工，出现这种现象的原因可能有以下两点：一是在参与调查时，这部分员工由于学历较低，存在一定的自卑感，在填写时虚增了自己的学历或者就干脆没有填写；二是这部分文化层次较低的员工可能主要集中在没有进行采样的车间生产人员当中。
虽然这些样本数据不能够非常全面的反映这些企业中员工的文化程度，但是由于本研究是调查那些对企业发展能够起到关键和核心作用的人才的流失情况，完全不会对论文结果的客观性造成不利影响。
3433434344343343在实际操作方面，主要在研究前人理论成果的基础上，参照扩展的莫布雷模型中以及员工的工作满意度为中心要素的思想来设计调查问卷并找出了对中小家族企业人才流失影响最为密切的人才选拔环节、薪酬福利、晋升机会和发展空间、培训、激励以及工作环境这些内部因素和人才的自身特点以及面临的外部机会这些外部因素进行了相应有针对性的设计和改进，以期对中小家族企业为了应对人才流失而有所借鉴意义。
因此，作为中小家族企业的所有者或管理者，要做到对自身企业发展的现状以及所存在的具体问题心中有数，结合自身资源，制定出一套合理并且完善的人才管理体系，并通过自身的榜样作用，督促和激励其他家族成员为了企业的健康长远发展而积极的为企业人力资源管理机制的构建贡献自己的力量。
44