4我国经济责任审计经历了从国有企业领导人员、县级以下党政领导干部、县级党政领导干部、地市级党政领导干部直至省部级领导干部范围逐步发展扩大的过程，尤其是最近几年，开展了大量对地市级领导干部的经济责任审计。
44此外，我国幅员辽阔，全国不同地区的经济和社会发展不均衡，从经济责任的角度来说，即使同是地市级党政领导干部，不同地区的党政领导干部所负有的责任也会有所不同，审计侧重点和评价指标也会因此不同。
因此迫切需要进行理论创新研究，从理论层面指导经济责任审计的实践。
444444444首先，通过经济责任审计发现被审计单位违反财经法纪的问题并促使其整改，有利于维护国家财经秩序，为社会和经济发展保驾护航。
其次，通过对领导干部任期内经济责任履行完成情况的评价，判断领导干部有无具备履行经济责任的素质和能力，有利于干部管理部门正确任用人才。
再次，经济责任是对财权的具体监督，是发现干部问题， 结合群众举报调查核实情况的方法之一，是从制度上遏制腐败的有效措施，通过经济责任审计，严肃查处违法违纪的干部，有利于增强领导干部的守法和反腐倡廉意识，有利于从源头上防治腐败，加强党风廉政建设。
44对论文的研究意义、文献综述、研究思路方法、写作框架以及论文的主要创新与不足之处加以阐述。
44444444444444姜彦秋（1999）认为，“经济责任审计是对经济责任关系的主体之经济责任的履行情况所进行的监督、鉴证和评价活动”[2]。
李凤鸣，时现（2001）认为“党政领导干部 任期经济责任审计是根据干部管理、监督工作的需要和党委、人民政府的意见，由组织人事部门、纪检监察机关向审计机关提出委托建议，由审计机关依法对党政领导干部和国有企业领导人员任期间所在部门、单位财政收支、财务收支或所在企业资产、负债、 损益情况真实性、合法性、效益性，以及有关经济活动应当负有的经济责任所进行的审计监督、鉴证和评价活动审计”[3]。
彭振威（2005）认为“企业经济责任审计是在企业财务收支审计的基础上，把审计结果人格化，落实到人的经济责任上”[4]。
阮滢（2011）认为经济责任审计是政府治理的重要工具，是一种常态的、不断创新型的“绩效”审计制度和专门化检查制度[5]。
44理论与方法结合中国特色的审计实践产生的一种制度创新，对完善领导干部监管机制、 加强党风廉政建设、促进民主政治具有重要的现实意义[6]。
于保和（2003）研究认为，区（市）县长经济责任审计主要内容为贯彻国家财政法规、政策和重大经济决策情况；地方财政财务收支管理情况、财政收支、财务收支工作目标完成情况以及区（市）县长遵纪守法和廉洁自律情况[7]。
周云平（2005）认为市、 县政府党政领导干部经济责任审计内容主要有地方重要财政收支及经济工作目标完成情况；遵守国家经济政策和财经法规情况；重大经济事项决策情况；遵纪守法和廉洁自律情况[8]。
杨晓磊（2010）研究认为，地方政府首长目标经济责任的内容包括经济安全责任、经济合规责任、绩效责任、社会发展责任、环境治理责任、公平责任以及内部控制责任[9]。
李曼静（2010）研究认为区域型领导干部经济责任审计内容主要包括贯彻执行国家经济政策情况，与地方经济发展有关的重大经济决策情况；主要经济和社会发展目标（指标）完成情况；财政财务收支情况；国有资产管理、使用和保值增值情况；债权债务情况；直接分管单位的经济管理情况以及廉洁自律情况[10]。
刘更新（2010）研究认为开展区域型党政领导干部经济责任审计时，应以全部政府性资金为主线，在确定责任的同时衡量效益[11]。
黄溶冰、单建宁、时现（2010）认为应将环境保护责任纳入经济责任审计的评价范围[12]。
陈荣高（2011）认为党政主要领导干部经济责任审计包括资金资产配置审计；基本公共服务均等化审计；经济发展要素审计；贯彻执行中央和省政策的事项及事关当地经济社会长远发展的事项审计；政府投资领域、土地出让、特许经营权出让等权力运行关键点审计等五方面的内容[13]。
李纯琳（2011）认为地方党委和政府主要领导干部经济责任同步审计内容的确定应当紧紧围绕地方各级党委和政府的经济职能要求和主要领导干部所承担的责任展开。
44[14]. 刘更新（2012）认为经济责任审计的内容不仅强调资源使用的经济性、效率性和效
吕文基（2002）认为应以财政收入增长率、税费上缴增长率等10个指标来评价党政领导干部的经济责任[16]。
王学龙（2003）构建了包括评价效益性、真实合法性的经济性指标体系，以及七类非经济性指标体系[18]。
潘敏虹（2007）构建了包括正当性、效率性、效果性、公平性、透明性及回应性六个标准在内的绩效标准体系[19]。
阮滢（2008）构建了社会经济总体评价、地方财政预算管理情况、重大决策及经营业务管理、可持续发展能力等四方面的指标体系[20]。
黄溶冰、单建宁、时现（2010）认为应将环保投资指数、单位GDP能耗下降率等环境保护指标以合理的权重纳入评价指标体系中[21]。
44吕荆海（2007）认为县（区）委书记任期经济责任审计评价的主要方法有定量法、比较法、环境分析法和引用法，“应在遵循基本评价原则的基础上，以写实量化的方法寓评价于叙事实之中，一般不作鉴定式抽象评价”[26]。
李曼静（2010）认为区域型领导干部经济责任审计中为避免评价的主观性和片面性，提高评价的全面性和针对性，应将比较分析评价法和德尔菲法等定性方法与层次分析法、分项打分法和模糊综合评价法等定量方法相结合[27]。
于迈，谈华（2012）综合南京区域经济责任审计发展的实际状况，认为审计评价应遵循客观性、重要性、谨慎性、 定量分析与定性分析相结合的原则，审计评价方法包括业绩比较法、量化指标法、环境分析法和责任区分法[29]。
444444444444444444444444444资源占有人由于占有的资源数量巨大，自身无法有效经营其占有的资源，而将这些资源委托他人经营，从而产生资源占有权与经营权的分离。
而资源占有权分成终极所有权和法人财产权两部分，资源占有人凭借终极所有权，将法人财产权委托给资源经管者，资源经管者因而有权使用和处分资源，并承担对资源的保值增值责任，从而确立资源占有人与资源经管人之间的受托经济责任关系，资源经管者因而有义务向资源占有者汇报受托经济责任。
如何满足双方的需要呢？这就需要有独立的第三方----审计人来检查评价，审计人既完全独立于受托责任双方，又具有一定的专业能力去鉴证所托责任的履行情况，审计由此产生，所以说受托责任关系是审计产生的客观基础和根本动因。
1985年ASOSAI（最高审计机关亚洲组织）第三届大会发表的’The Tokyo Declaration Of Guidelines On Public Accountability’（《关于公共受托责任指导方针之东京宣言》）在序言中提到“为谋求发展，公共部门的活动和政府的开支不断增长，随着公有制企业的扩大，地方行政当局自主权的扩大以及一些国家私有化的趋势，公共受托责任的范围和规模延伸到更广的领域；随着公众意识的增强，对于受托管理公共资源的人和机构的受托责任履行状况的要求愈发增强，因而更需要确保受托经济责任履行过程的公正性和有效性；最高审计机关因此除传统形式的审计外，更关注公共资源管理的效益性，并认为有必要增加社会各阶层的公共受托责任意识。
4[38]李金华主编.审计理论研究[M].北京：中国时代经济出版社，2001. 60.
公共受托责任观是经济责任审计产生与发展的理论基石。
4[39]蔡春.审计理论结构研究[M].大连：东北财经大学出版社，2001.58.
44间的公共受托责任关系，因此党的领导干部也对人民负有公共受托责任。
经济责任审计的基本理论依据是特定受托经济责任关系的存在，此种受托经济责任关系明确指向行为人本人。
为建立有中国特色社会主义市场经济体制的需要，受托经济责任的要求指向受托的地方党政机关和部门、国家事业单位以及国有和国有控股企业主要负责人，从而产生了经济责任审计。
4[42]蔡春.审计理论结构研究[M].大连：东北财经大学出版社，2001.19.
444444444444444444444444444444444434343443444434343443444434343443444434343443