在城市化进程不断发展中，通过科学的规划理念和新技术对生态可持续的支持探寻适用于社会长期发展的生态墓园，解决国内现存墓园大量的土地浪费和改善墓园阴森冰冷的环境印象。
本论文通过对中西方传统殡葬文化的追寻，老龄化增长最快的川渝地区城市墓园实地调查研究，了解中西方不同的殡葬哲学、现有的殡葬模式、墓园发展的现状问题等信息。
在西方国家，墓园是重要的园林艺术公园，它不仅是人们缅怀先人和追忆历史场所，也是人们散步游览和亲近大自然的地方，同时还在城市中担负着重要的社会文化和自然生态环境保护功能。而早在景观设计成为专业之前，墓园的规划和设计就成为欧美国家重要的景观艺术传播媒介，对于宗教的信仰和文明的不同
发展使得他们认为墓园能对周边的环境与人产生巨大且持久的影响力，也是观光者最爱去的休闲场所。
减缓墓园粗放式扩张所带来的“阴阳争地”的矛盾；在规划策略思考过程中，应考虑到怎么把城市生态可持续规划基础法则理论借鉴运用到城市墓园这一个个“逝者之城”中。
有机疏散理论是沙里宁为缓解由于城市过分集中所产生的弊病而提出的关于城市发展及其布局结构的理论。
在1942年出版的《城市：它的发展、衰败和未来》一书就详尽地阐述了这一理论。
沙里宁的理论来源是利用对生物和人体的认识来研究城市，认为城市由许多“细胞”组成，细胞之间有间隙，有机体通过不断地细胞繁殖而逐步生长。
在有机疏散理论里对于规划治理城市“瘤”区域和对城市的远景规划核心原则是：把无秩的集中变为有秩序的分散组合。
也就意味着，无法在墓园规划之中直接套用这一城市规划基础性理论。
但是把无秩的集中变为有秩序分散组合的规划核心原则却给现代城市墓园这一座座“逝者之城”的内部梳理方法提供了具有启发性的参考。
正因为这些相似之处，才可以在墓园的规划之中运用到城市规划理论的核心原则：将墓园墓区现有的杂乱无序的“能用则用”殡葬模式转变为与墓园自身相适宜的有秩序的“应地制宜”殡葬模式组合。
在业务区与设备区保证墓园正常运作的基础上，提高其可持续性、减少两者随着需求提高进行的用地扩张对于墓区用地量的影响。
这也印证了有机疏散理论对于墓园这座“逝者之城”进行生态规划指导的正确性，使其有例可循。
波特曼的十项城市规划理论与观点早已惠及全球，是总结了前人经验与自身宝贵创新的重要城市规划理论。
而这些理论对于反映逝者居住的“城市”—墓园的生态规划有着巨大的支撑和帮助。
1）对城市进行细胞式区域规划，是总结了自沙里宁有机疏散理论以来一个体系的城市规划法则。将城市作为一个有机体再有秩序的分散发展的方法对于生态墓园规划有着最为核心的影响；
3）城市规划应由各方面人才共同综合进行。同理，现代墓园规划也不应该仅仅从传统风水堪舆学说、景观规划设计、社会学等方面进行研究，可持续建筑技术、地域文化、心理学等领域同样需要借鉴和运用，所以必须综合统一的进行生态墓园规划；
所以城市的地形性质决定了城市墓园适宜的侧重发展点。
