第一章引言主要包括选题背景及意义、研究内容以及文章的研究创新之处。
但是近几年来，受各方因素影响，中国周边海洋安全局势变得越发紧张。
1962年中国和印度两国间爆发了一场边界战争，在此之后中印边界问题至今未能取得突破性进展。
而2009年之后，印度借美国重返亚太之势，捞取自身战略利益；六是台湾正处于第一岛链中间，具有重要的战略意义。
台湾当局开始愿意与中国内陆进行会谈，但是对于台湾归属于中国这个问题仍然避而不谈，台湾问题依然有待解决。
这些研究将对于完善国防费规模及其最优的相关理论具有重要的意义。
而国内学者到目前为止，对于国防费规模的研究重点是用定量分析的方法，通过几个主要的指标在国际间的对比分析，来看中国国防费规模是否合理，得到中国国防费的最优规模；在实证分析上则仅仅是对国防费规模与其他因素的关系进行了回归分析。
国内学者还大量使用定量分析来分析了中国国防费结构的合理化，目前为止，主要有杨峰和袁迎珍对国防费结构的最优进行了实证分析，但是都存在着缺陷，杨峰所采用的模型中所运用的军事人力这一变量是估算值，而袁迎珍所采用的模型一是数据上的缺乏，二是模型中涉及人为打分过程，所以这两人最终得到的结论还有待考量。
因此，在影响中国国防费规模的外部因素中是没有盟国的军事溢出或溢入这一项因素的。
因此，总体而言影响中国国防费规模的因素主要是潜在敌对国家的军事威胁和本国的收入。
/(GDPt/GDPt), β2 =(CHINAt/CHINAt) /(SUMt/SUMt). 由于β1、β2反映的都是长期均衡关系，所以在一定时期内β1、β2是相对稳定的。
总值。由于最优的国防费规模是不能通过观测所得，因此，本章根据“部分调整假说”对最优的国防费规模进行确定，即假定因变量的实际变动（CHINAt －
基于中国现今的国际安全环境，但是由于俄罗斯、越南以及韩国数据上的缺失，因此只选取出对中国有潜在威胁的国家和地区共6个，分别是美国、日本、菲律宾、台湾、印度和澳大利亚。
33通过检验发现，Log (GDP)、Log (SUM)是可以做Log (CHINA)的因，同时三者是平稳序列且还存在至少3个的协整关系，因此，式(4-2)是符合中国的实际情况的。
33二、本文的部分调整模型的实证结果得到以下结论：（一）协整检验结果发现：中国国内生产总值、潜在敌对六国的总国防费规模对中国国防费规模有着长期的影响；（二）格兰杰因果检验发现：中国国内生产总值、潜在敌对六国的总国防费规模与中国国防费规模是相互影响制约的；（三）回归计算发现：从最优的国防费占国内生产总值的比重（防务负担）以及最优的国防费占潜在威胁国家和地区的国防费的比重看出，中国目前的国防费规模还有待提高。
三、本文的影响分析的实证结果中得到以下结论：（一）回归方程中发现，在同一时期内，相对于国内收入的变动，中国周边安全局势的变动对中国的国防费规模的变动影响要大些；（二）脉冲响应分析发现：中国国内生产总值、潜在敌对六国的总国防费规模对中国国防费规模的影响具有时滞性，通常不会立即做出反应。其中，中国国防费规模对潜在敌对国家和地区的国防费规模冲击的反映程度要大于对中国国内生产总值冲击的反应程度，前者在第五期时就到达最高，而后者则是在第九期才达到最高；（三）方差分解发现，中国的国内生产总值对国家的
但是在本文的写作期间，由于对样本数据选取以及自己建模能力有限，仍然感觉到自身写作能力还有待提高。
因此，在国家经济稳步发展的前提下，采取跨越的方式扩大国防费规模，以解决中国国防费不足的问题。
