首先，现行税制下，大多数企业存在重复征税的问题，商品经过每一道流通环节都需要缴税，部分企业为避免重复征税，减少流转环节，会采取混业经营的发展策略，从而形成“多而全”的经营模式，这样既不利于专业分工与集约化生产，也会扭曲资源要素配置，造成生产效率降低。
同时，随着新型生产经营模式的不断涌现，原有税收体制下必然存在营业税与增值税适用商品与服务品种交叉融合的问题，难以区分两者之间明晰的边界，从而给税收征管工作带来一定的困难。
4该试点改革中，对交通运输业征收的名义税率为11％，同时在税制安排上，明确进项税额可以抵扣，因此实际税负要低于11％。
但从长远意义上来看，有利于降低企业税收成本，增强企业发展能力；有利于企业优化消费和出口结构，改进投资方案，促进国民经济健康、协调发展。
4本文旨在对交通运输业上市公司在“营改增”过程中财务和税负情况进行系统理论分析和评价，多面研究“营改增”后对上市企业财务状况影响，以上海市交通运输业上市公司为例，根据现有的财务数据，运用杜邦分析法，对财务指标变化情况进行比较研究，分析变化产生的原因。
国家进行“营改增”，是为了促进交通运输业的良好发展，既避免重复征税，理论上又可以减少税收。
但是理论上可以减少企业税负的这项税收改革，在实际操作中却出现了一些问题，据中国物流与采购联合会2012年3月的一篇调研报告显示，很多试点企业，特别是交通运输业试点企业在“营改增”后，实际税负非但没有降低，反而大幅上升了。
在理论上，建立“营改增”前后试点企业，特别是交通运输行业各企业财务状况变化的理论框架，从会计处理、财务报表、盈亏平衡方面系统地分析“营改增”对上市公司财务产生的影响。
4年财务报表中的数据代入，比较各财务指标的变化情况，通过直观的数据差异，分析验证理论研究体系内得出的“营改增”对企业各项目的影响情况。
4本文首先提出所要研究的问题，阐述研究意义，然后针对“营改增”对交通运输业产生的财务影响进行理论分析。
进而选取“营改增”前后两年的财务数据，比对分析，通过模型对前述理论进行验证。
研究思路如图1-1所示。
44Kay and King（1979）认为，增值税对企业全过程建账有良好的促进作用，同时能够有效遏制逃税行为，效率和公平问题都能兼顾。
4Wanhill. S，1995；Jensen. Thomas. C，Wanhill. Stephen（2002）对在欧盟内部增值税税率的不同带来的各种问题进行了研究，包括增值税的性质、税率及其实施增值税的原因及相关操作方法等。[3] [4]
（2005）则对不同国家增值税改革的现状进行了研究。
分别介绍了印度营业税转变为增值税的背景、原因及结果，泰国取消商业税改征增值税的背景、意义可行性分析及俄罗斯和乌克兰增值税政策对增值税政策与经济发展关系的启示。
在税制方面，Emran，M. Shahe，Stiglitz，Josephe（2005）结合了发展中国家的发展实例，对将增值税作为提高国家财政收入的重要手段的利弊进行了分析介绍。
Casenegra de Jantscher（1990），Ahmad. Ehtisham，Stern. Nicholas（1991）则综合介绍了发展中国家的增值税政策及税制安排。
数据，并以这些企业1998-2000年的数据资料为依据进行了实证研究。结果显示，
4三种不同增值税税率测算结果表明企业的实际税负都超过目前交通运输企业实行的3%的营业税税率。
2008年我国在增值税领域进行了全面的增值税转型，即将生产型增值税转变为消费型增值税，在执行17%消费型增值税税率的情况下，包括公路运输、内河运输、沿海运输、港口装卸在内的被调查交通运输企业的平均实际税负仍高达6.86%；在执行13%的消费型增值税优惠税率的情况下，企业的平均税负为3.83%；当执行10%的消费型增值税税率时，企业的平均实际税负为1.42%，亦即对交通运输企业执行10%的低税率能够适当降低企业税负。
甘启裕（2011）分析认为，虽然交通运输业营业税税率为3%，但由于不能抵扣进项税额，企业实际承担的营业税税负约为10.67%。
孙钢（2011）分析了“营改增”对各行业的影响，指出交通运输业“营改增”后对于一些运输设备价值较高，当年进项税额较大的如高铁、民用航空、远洋运输等行业可能导致无税可征。
欧涉远（2012）认为，在征收营业税时交通运输业实际承担的货物劳务税税负主要有3%的营业税，而征收11%的增值税时企业增值税约为营业收入的2.24%，即在完全消费型增值税下，交通运输业的税负明显低于征收营业税时企业的税负。
4陈辉、范娟、丁伟菊（2012）针对陕西惠通运输企业在“营改增”后税负不降反增的现象，进行了深入的分析，发现该公司在“营改增”之前购买了交通运输工具，“营改增”之后没有购买新的固定资产，所以税率调整带来了税负上涨。
通过对下游环节减税，反过来会扩大经营业务，从而达到促进试点行业的发展。
因此，建议中央政府不仅要保证地方财政收入，而且要考虑给予“营改增”后税负上升的交通运输业一定的补贴。
由于区域性优惠政策不可避免地导致其周围地区的资金流向试点地区，形成“洼地”效应，试点周边地区的试点行业会向试点地区转移，掏空试点周边的试点行业，因此，建议试点期限不易太长。
屈鹏飞（2012）认为，交通运输业企业在“营改增”全面铺开的过程中需要掌握增值税财务会计处理知识与技巧，化解操作不当风险；根据本企业业务特点，用好试点过渡政策；清理企业存量资产，做好存量资产进项税抵扣准备；测算企业行税负，争取税收优惠政策；严格执行增值税税收规定，降低企业税务风险。[33]
通过上文论述，我们不难看出，现今的理论界对“营改增”财务影响的研究相对比较成熟和完善，对企业在“营改增”后从会计分录到财务报表项目的一系列财务处理的变化情况进行了比较详尽的阐述，并针对交通运输行业上市公司的资产负债率、净利润率、营业成本比率的增减方向做出了简要的实证分析。
侧重实证分析的文章，将交通运输行业大体的财务走势和纳税额增减情况进行了粗略的统计，但涉及到的财务指标较单一，因而对企业财务状况变化的反应也比较片面。
444444因此需要编制相应的调整分录。
4选取平均值主要是为了排除各家公司本身经营规模、营运状况等的差异性，更着重分析“营改增”对于企业财务状况的影响，尽可能避免企业自身情况的干扰。
利用杜邦财务分析体系，可以全面系统地从各个角度对企业的财务状况进行分析，因此选用杜邦财务分析体系里的各项指标来做“营改增”前后的比较研究。
2011年和2012年样本公司收入类指标差异如表3-13所示：
432011年和2012年样本公司成本费用类指标差异如表3-14所示：
32011年和2012年样本公司流动资产类指标差异如表3-15所示：
43432011年和2012年样本公司非流动资产类指标差异如表3-16所示：
342012年行业固定资产均值比2011年有较大幅度的增加，可能是由于“营改增”后，购进固定资产可以抵扣进项税额，从而促进了企业对固定资产的投资。
2011和2012年度比率差异如表3-17所示：
3结合表3-12，东方航空的净资产收益率虽然依旧高于其余样本公司，较2011年却有所下降，反映了东方航空财务活动效率和经营活动效率的减弱，也间接反映了与2011年相比较，2012年行业财务活动效率和经营活动效率的整体削弱。华贸物流总资产周转率也在依然远高于其他样本企业的同时，比2011年有所下降，说明华贸物流利用资产产生收入的能力高于其他样本企业，然而其营运能力较
443343433434