公司并购是企业优化股权结构、推进资源优化配置的重要经营活动，所以受到世界各国学者们的关注，而有关并购绩效的问题则成为他们关注的焦点。
因此，随着我国公司并购实践活动的蓬勃发展，公司并购绩效问题也成为国内学者研究的一个热点。
尤其是在投资者法律保护较弱的国家，这种现象更加严重。
所以，终极控制人控制权私人收益广泛存在。
另外，我国上市公司大部分是国有企业改制而来的，国有股权在上市公司中占据了很大比例，同时也有许多的民营企业发展壮大并成功上市，所以从终极控制人的产权性质划分，我国上市公司可分为政府控制与非政府控制两类，政府控制公司按行政级别划分，又可分为中央政府控制与地方政府控制两种类型；按终极控制人控制权的行权方式不同，又可以分为直接的水平结构控制和间接的金字塔结构控制。
我国整个社会和经济都处于转轨当中，自1978年开始，市场经济的发展虽然已经取得了举世瞩目的成就，但由于实施的是渐进式改革开放政策，所以各个地区之间的市场化进程并不平衡。
因此，我们从终极控制人的视角研究公司并购绩效问题时，还必须结合上市公司所处的治理环境进行分析。
综上所述，我国特殊制度背景形成了股权结构的高度集中、股东性质差异化程度高、各级政府利益诉求各不相同的现实情况，而公司的并购行为及绩效也因此会受到终极控制人控制权私利、政府干预的影响；与此同时，我国作为转轨经济背景下的弱法制环境国家，当前在着力整体推进市场化进程的同时，还显著存在着地区间的不平衡，这些决定了西方并购绩效的理论分析框架并不完全适用于解析我国的
多年来，公司并购及绩效的研究一直是公司财务和金融领域的热点和难点，国内外学者们不遗余力的研究虽然成果斐然，但各方见解并不一致，尤其是对于新兴资本市场的研究，频频出现理论框架与经验材料的无法调和，这使新兴资本市场并购及绩效问题的研究成为公司并购研究领域内的一个重大课题。
因此，本文结合我国特殊的制度背景，从终极控制人的角度来研究公司并购绩效问题，是具有一定的现实意义。
同时，本研究对于改进上市公司的治理和健全中小投资者的法律保护体系等方面也具有重要的应用价值。
本研究依据我国特殊的制度背景，根据已有文献对并购绩效的研究，选择终极控制人这一全新的视角，深入探讨我国上市公司“并购绩效之谜”形成的原因。
与相关理论对应，本研究的实证检验内容也包含以下三个方面。
通过对终极控制人和并购绩效关系的微观、宏观的全面分析，旨在建立一个基于终极所有权结构的公司并购绩效的研究体系，探求我国特殊制度背景下的“公司并购绩效之谜”的真正原因，为企业今后并购行为模式的选择以及我国相关政策的制定提供参考。
44444本研究试图通过对并购绩效的理论逻辑和中国并购市场特殊制度背景的深入分析，从收购公司长期市场绩效差异的角度，构建其并购交易动机、交易行为与市场绩效研究的理论框架，并通过规范的实证研究检验影响收购公司的市场绩效的因素及其传导机制，以期探索我国特殊制度背景下的“公司并购绩效之谜”。具体来看，本文旨在达到以下四个主要目标：
通过对以上不同方法的综合应用完成本文的研究。
44444并购绩效与并购动因密不可分，因此，国外学者在对并购动因进行广泛研究的同时，同时也对并购绩效做了大量的实证研究。
以西方的并购绩效评价方法为基础，国内许多学者从公司并购的中长期财务业绩和并购事件的市场反应（即事件研究）两个角度对我国上市公司的并购绩效进行了实证检验。
在国内的研究中，一方面，由于会计指标研究中的数据处理相对更为容易；另一方面由于证券市场的有效性存在争议，会计指标研究法至今仍然是国内研究并购绩效的主流方法，因此，国内学者基于会计指标法的并购绩效的实证检验有较多的研究成果。
檀向球（1998）对沪市1997年的198个重组案例进行研究，建立了包括主业利润率、净资产收益率、资产负债率、主业业务利润率等九个指标的资产重组后绩效评价体系，结论认为进行兼并扩张的企业绩效下降，发生股权转让的上市公司经营状况得到改善，进行资产剥离股权出售和资产置换的上市公司业绩显著提高。
研究结果发现重组当年样本公司的每股收益、净资产收益率、投资收益占总利润的比较重组前一年有所上升，而负债率则有所下降，结果表明重组是有效的。
李善民、朱滔（2004）以1999—2001年发生兼并收购的84家中国A股上市公司为样本，以经营现金流量总资产收益率来衡量和检验上市公司并购后的绩效，研究结果表明，上市公司并购当年绩效有较大提高，随后绩效下降甚至抵消了之前的绩效提高，并购没有实质性提高并购公司的经营绩效。
宋献中、周昌仕（2007）以1998-2001年中国证券市场上发生的并购事件为样本，选择主营业务利润率、总资产报酬率、每股收益和净资产收益率个4指标进行主成分分析，研究发现收购公司总体上没有获得长期超额收益，但不同类型的并购存在较大的差异。
近年来，国内学者对中资本市场有效性的不懈研究为事件研究法在中国资本市场上的适用性提供了可靠的基础，由于该方法的突出优点在于理论基础严谨完善、研究过程简单清晰，并且由于我国上市公司普遍存在利润操纵问题，所以也有部分国内学者选择事件研究法对公司并购绩效进行评价。
李善民和陈玉罡（2002）采用事件研究法，对1999-2000年中国证券市场深、沪两市349起并购事件进行了实证研究。
结果表明，并购能给收购公司的股东带来显著的财富增加，而对目标公司股东财富的影响不显著。
张新（2003）对并购重组事件是否创造价值的实证研究表明，并购重组为目标公司创造了价值，股票溢价达到29.05%；对收购公司产生负效应，收购公司的股票溢价为-16.76%。
在西方发达资本主义国家，过去100多年历经的五次并购浪潮，为并购的相关理论研究提供了丰富素材。
我们通过对有关文献的梳理，发现西方学者主要是从以下几个方面对并购的动因做出理论解释的。
协同效应理论认为企业并购会产生“协同效应”。
Stigler（1950）研究发现，公司间的兼并可以形成市场垄断的格局或获得规模经济效应，无论垄断利润的获得还是成本优势的获得，都有助于增加对市场的控制力，从而改善公司经营绩效。
第三，企业通过并购可以降低内部融资成本，从而实现财务上的协同效应。
al.（2001）指出，通过并购实现的财务协同效应，也是并购协同效应的实现方式之一。协同效应理论将企业假设成一个非人格化的“黑箱”，并得出并购活动能够提
高公司经营业绩的理论推论。
“协同效应理论”受到了巨大挑战，这种收购公司积极实施并购行为与大多数并购未能为并购企业创造股东财富甚至毁损股东财富之间的悖论就构成了公司并购的“成功悖论”，也就是所谓的“公司并购绩效之谜”。
当传统的并购协同理论无法解释并购的“成功悖论”时，人们的研究视角开始转向并购中可能包含的代理问题。
西方学者主要依据委托代理理论，从代理冲突角度来解释所谓的“公司并购绩效之谜”。
因此在这样的公司背景下，当管理者掌握公司控制权时，公司并购活动可能成为是管理者侵占股东利益的一种工具。
传统代理理论对并购的解释是建立在Berle和Means的股权高度分散的公司背景下的，实证研究的数据主要来自于英美发达的资本市场。
随后，La Porta et al. （1999）、Clasessen et al. （2000）、Faccio et al. （2001）、以及Franks和Mayer（2001）等的研究发现，在这些股权高度集中的公司存在一个最终级控制股东，终极控制股东通过直接或间接持股的方式，达到对控制链终端企业的实际控制，并且终极控制股东的控制权与现金流权的分离会产生了“隧道效应”，即终极控制人通过对小股东利益的剥削而获取控制权私人收益，从而降低了公司的价值。
该理论认为，在强有效的市场里，公司的市值已经基本反映了公司价值，但是企业管理者往往高估了自身的管理能力，在规划改造目标企业时过分乐观，以致于在资本市场上大规模高价收购其它企业，最后无法成功完成对目标企业的整合，从而导致并购失败，并把财富转移给了目标企业的股东。
随着中国资本市场中公司并购活动的蓬勃发展，国内很多学者对西方并购理论在中国的适用性进行了检验，他们分别从管理主义假说（黄建欢，2003等等）、自由现金流假说（曾亚敏、张俊生，2005；黄本多、干胜道，2008等等）、管理者过度自信（傅强、方文俊，2008；吴超鹏、吴世农、郑方镳，2008；谢玲红等，2011等等）等几个角度来解释企业并购绩效。
但是完全用发达资本主义国家的并购理论来解释处于市场经济还不够健全，整体社会经济处于转轨经济中的中国企业的并购行为，可能缺乏解释力和说服力。
因此，我国的学者在探寻中国企业并购的动因时，结合中国的实际情况，对并购理论做出进一步的发展。
代理理论认为，控制股东的控制权对公司的影响可以表现为两种相反的效应。
控制性股东的存在一方面使其有动机监督管理者采取正确的经营决策，解决了股权分散情况下，小股东监督管理者的免费搭车问题，从而提高公司绩效；另一方面，控制性股东在同外部中小股东一样共享现金流权收益的同时，通常还能够获得中小股东不能得到的独享控制权私人收益。
但是，如果控制性股东的现金流权与控制权是相等的，那么他要想获得控制权私人受益，必须为此付出相应的成本与代价，因此，在这样的情况下，控制性股东就不存在故意损害公司价值的动机。
终极控制人通常通过较高的控制权优势制定有利于自身利益的公司财务决策，从而为获取控制权私人收益创造了条件（Dyck and Zingales, 2004），例如通过贷款担保、多元化投资以及关联并购等多种方式转移公司资源以追逐自身私利，侵占中小股东的利益。
所以，终极控制人对控制权私有收益的追逐，成为公司进行无效并购的主要驱动因素，并且终极控制人两权分离程度越高，可获得的控制权私有收益越大，那么终极控制人对中小股东利益侵占动机越强，并购就真正成为他们谋取控制权私有收益的工具。
但当现金流权水平较高时，终极控制人与公司的利益趋于一致，转移公司资源的成本增大，从而会在一定程度上抑制其侵占中小股东利益的动机（Yeh, 2005）。
因此，较高的现金流权可以视为终极控制人向外部投资者所作的放弃控制权私人收益的一种承诺，当大股东有较高的现金流权时，并购中的代理问题也将得到缓解。
Jensen（1986）提出了著名的自由现金流理论，他认为公司的自由现金流对代理问题产生重要影响。
（2006）构建了自由现金流的过度投资模型，并且研究发现过度投资集中于自由现金流很高的公司。
用公司内部的资源，因此，并购就极有可能是有效的。
反之，由于上市公司本身缺乏成长性，而大量自由现金流量的存在就会刺激私有收益的神经，因此，低成长性和公司丰富的自由现金流极可能产生代理问题，而公司并购往往因为是无效率的。
金字塔式的股权结构使终极控制人以较少的现金流权获得了较高的控制权，从而加重了代理问题，即终极控制人通过两权分离以达到利益侵占的目的。但是不同性质的股东在效率与代理问题的产生与解决方式会存在明显区别（Denis and
我国政府控制上市公司金字塔股权结构的建立，是转型经济市场下政府对企业实现管理分权的有效方式，在这种体制下，金字塔股权结构常常可能成为法律保护机制的替代，在一定程度上会降低公司受到直接的政府干预，从而提高公司决策效率和业绩（Fan et al., 2005;程仲鸣等, 2008）；与政府控制的上市公司相比，非政府控制的上市公司始终面临着融资与资本的瓶颈，并且由于难以获得政府资源的支持，终极股东通过金字塔式的股权结构放大控制权并采取隧道行为从上市公司转移资产成为其当然选择，而且我国非政府控制的上市公司不存在政企不分的情况，终极控制股东为了追求自身利益最大化，通过扩大现金流权与控制权的分离度，以较小的成本获取较高的私人收益的动机就会更加强烈。
（2008）研究发现，只有在非政府控制的上市公司，金字塔控股结构中的所有权分离度、控制层级高低对中小股东利益的侵害产生了显著的影响，而在政府控股上市公司中没有观察到这种显著的影响。
所以，我们认为，终极控制人通过两权分离度的扩大而对中小股东利益的侵占行为在非政府控制的上市公司中体现得尤为明显。
从理论上讲，多元化并购的目的之一是为了获取得协同效应，但实践中发现多元化并购往往蕴含着代理问题。
多元化并购又是公司形成规模扩张并取得更多控制资源的有效途径，所以终极控制人为了能够从更多的资源控制中获取更大的私人利益，他们会不惜中小股东利益而进行盲目多元化并购。
因此，多元化并购扩张已成为股权集中模式下终极控制人及其代理人获取控制权私人收益的重要来源。
王峰娟和邹存良（2009）以中国上市公司为样本研究发现，当多元化超过一定程度后，会降低内部资本市场在信息、监督和激励方面的优势，而内部代理问题、滥用自由现金流等现象就会增加，从而导致资源配置效率下降。
非政府控制的上市公司始终面临着融资与资本的瓶颈，并且由于难以获得政府资源的支持，所以为了追求自身利益最大化，他们更可能通过扩大现金流权与控制权的分离度，从而以较小的成本获取较高的私人收益。
因此，与国有上市公司相比，非政府控制的企业实行多元化并购的动机就会更加强烈。
罗党论和唐清泉（2008）研究发现，金字塔控股结构中的所有权分离度、控制层级高低对中小股东利益的侵害产生的影响，仅在非政府控制的企业较显著。
因此，我们推断：终极控制人通过多元化并购模式来侵占中小股东利益的现象在非政府控制的公司更明显。
受到官员的任期的影响，地方政府也出于“肥水不流外人田”的心理，倾向于将本地资源聚集在自己控制的企业；随着经营管理权和财政自主权权下放的同时，地方政府也承担起提高就业率、维护社会稳定的社会责任，所以地方政府有动力对本辖区的控制的企业进行并购干预（潘红波等，2008），但对外地上市公司的并购行为难以操纵；此外，出于政治上的考虑，比如为帮助本地企业“脱贫致富”，或者是出于地方政府官员个人的私利，地方政府倾向于主导其直接控制的企业更多的进行兼并和收购（陈信元，黄俊；2007）。
也就是说，不论是出于政策性目标还是个人私利，政府干预下的企业并购可能大多数都发生在同一行政管辖区内，并且由于不是企业自主发起的市场化并购，所以注定无助于公司绩效的持久改善（李增泉等，2005），无助于竞争优势的取得（宋献中，周昌仕（2007）。
所以，并购区域属性在一定程度上反映了中国上市公司区域横向联合和地区封锁的程度，不论是出于政策性目标还是个人私利，政府干预下的企业并购可能大多数都发生在同一行政管辖区内，并且由于不是企业自主发起的市场化并购，所以绩效低下。
对于中央政府控制的企业来说，本身的背景和权威不仅能够突破地方政府的干预，而且还可能由于提升地方政府的经济和政治影响力而受到地方政府的青睐，所以他们通常能够便利的实施跨地区的异地并购。
La Porta et al.一系列研究发现，良好公司治理是以有效的投资者法律保护为前提，以此研究为代表，许多西方学者开始关注法治水平这一治理环境因素对公司治理的影响。
这为我们研究不同治理环境对公司的影响提供了一个良好的平台。
所在地区市场化程度越高，政府的职能可能转变的越彻底，而政府与企业的关系也更多的表现为服务而不是干预；同时，市场化程度较高，公司间的竞争就越激烈，优胜劣汰的生存法则就越明显，因此政府主导的非市场化的公司并购发生的概率就较低；市场化程度较高，法治水平也较高，法律法规对政府的约束力就相应较强，那么地方官员为了追逐个人私利而进行的公司并购也将受到严格监管。
因此我们推断，市场化进程较高的地区，政府属性对公司并购的消极影响会降低。
但是从另外一个角度来讲，公司的产权性质是内部的一项微观制度，外部环境对公司并购行为的影响，反过来还可能受到公司的产权性质的制约。因此，我们认为，公司最终控制人的产权性质和控制层级，反过来也可能影响到各地区的市场化
市场化进程的推进虽能在一定程度上促进公司外部治理环境的改善，但政府尤其是地方政府对其控制的上市公司的过度干预以及预算软约束的存在又阻碍了市场机制的有效运行，从而会削弱市场化进程的外部治理效应；同时，在我国这样一个低法治水平的国家，法律制度本身对政府行为的约束力有限，尤其是对低层级的地方政府（夏立军，方轶强，2005），这是因为我国的司法改革同样还很落后，大部分的司法机关仍然依附于当地政府，所以政府控制属性势必削弱市场化进程的治理效应。
而非政府控制的公司较少承担社会功能和政策性负担，更多是以追求企业利润最大化为目标，企业行为也遵循市场竞争原则，由市场机制主导资源配置，因此市场化进程能够发挥更好的治理效应。
可见，市场化进程的治理效应将受上市公司终极控制人政府控制属性的影响。
当然，金字塔股权结构的这种功能应该在政府控制尤其是地方政府控制的企业表现的更明显。
因此，在市场化改革进程较快的地区，政府越有动机放松对下属企业的控制权，而政府与国有企业之间引入的中间层级也就越多（钟海燕等，2012），那么金字塔层级对企业的保护效应就越强。
2006；王鹏，2008），研究结果一致表明，在我国目前投资者法律保护偏低的制度背景下，控制权私人收益广泛存在。基于此，我们提出以下假设：
其次，从转型经济背景下企业经理代理的视角来看，政府控制的企业产权模糊，投资风险和由决策失误导致的损失常常可能不需企业经理承担，但投资带来的收益却能为他们带来众多私利，因此他们有强烈的动机做大企业（秦朵和宋海岩，2003）。
另外，政府控制的企业存在复杂的委托代理关系，所以在“所有者虚置”和“委托人行政化”的情况下，显性激励不足和负激励缺乏的管理层会为了自身的最大控制权收益而从事非效率投资（柳建华和魏明海，2007）。
因此他们对扩张性的并购抱有很大的期望，甚至不惜代价盲目扩进行无效并购。
综上所述，由于政府控制的企业存在政策性负担、内部人控制、管理层激励约束机制的失效及法律监管的不力等问题，使得政府控制公司的并购投资效率更差。
对中央政府来说，可能更多注重战略性并购，只干预大型国有企业的并购或行业性垄断企业的分拆，打破条块分割，因此可预见，中央政府控制进行并购重组可以提高企业的并购绩效。
地方政府在财政分权的过程中逐步地确立了独立的利益主体地位，这使得地方政府有动力去保护作为他们税基的当地公司；与此同时，地方政府虽然获得了更多的财政与经济管理自主权，但是也必须承担相应的社会目标，如实现扩大就业与社会稳定等( Lin et al．, 1998; 潘红波等, 2008)。
使其经营目标的多元化，从而偏离企业价值最大化的经营目标，进而损害企业并购绩效。其次，由于经济绩效指标是地方政府官员选拔和提升的重要标准（Li and
Zhou，2005），所以资本投资扩张就成为地方政府通过其控制公司拉动当地GDP增长的直接方式，因此，为了实现地方政府官员个人的职位晋升目标，地方政府有更加强烈的动机对于公司并购活动进行干预，而结果往往形成由于干预过度造成的
相对于地方政府而言，中央政府由于掌握了丰富的财政资源，没有过多的政策性负担和政治目标，所以他们对于自身控制的公司并不具有强烈的干预动机，因此反而可能有利于并购绩效的实现。
中央政府控制的公司受国务院国有资产监督管理委员会的直接领导和严格监管，而地方国有控制公司面临着来自当地政府或者当地国有资产管理机构的监管，但是这种内部的监管职能发挥的十分有限（徐丽萍等，2006）；另一方面，中央政府控制的公司和地方政府控制的公司在对待法律法规的态度方面也存在差别。
虽然中国政府一直在努力建立一个合理的市场和制度环境，但是在司法体系的独立性、法律法规的执行程度以及反腐倡廉等方面仍存在许多不足。
尤其对于各地方政府而言，由于远离权力中心，法律和法规的执行程度会打很大的折扣。
因此，与中央政府控制的企业相比，地方政府控制的企业所面临的监管程度会比较弱。
Fan et al.（2005）研究发现，上市公司之所以构建多层级的金字塔股权模式，主要是为了减少政府干预。
综上所述，我们可以推断金字塔结构作为一种特殊的股权结构，具有保护政府控制公司的产权免受政府的干预与掠夺的作用，尤其在法律制度不够完善的情况下，由于规避了政府对公司并购的干预而对并购是具有增值效应。
无论是出于政策性目标还是个人政治晋升目标，政府对所控制的地方国有上市公司投资决策进行干预，将导致其投资扭曲，使公司的投资决策偏离股东价值最大化，从而造成股东财富的减损。
另外，相比地方政府控制的上市公司，中央政府控制的公司由于委托代理关系更为直接、所面临的信息不对称程度低，所以不容易受到地方政府政策的影响。
本研究所使用数据主要来源于的CSMAR系列研究数据库系统和CCER中国经济金融数据库系统。
本研究所使用的其他财务数据主要来源于CSMAR 系列研究数据库系统和
3CCER中国经济金融数据库系统。具体样本分布情况如表1所示：表1样本的选取与分布
本研究所使用的其他财务数据主要来源于CSMAR系列研究数据库系统和CCER中国经济金融数据库系统。
3首先，为了检验终极控制人的现金流权及两权分离对公司并购绩效的影响，本文参考借鉴国内外相关长期市场绩效影响因素的文献构建了模型1和模型2。
然后，为了进一步检验自由现金流和成长性与终极控制人两权分离及并购绩效之间的关系，我们在模型2的基础上分别引入了交互变量Hfcf*Dev和Hgrow *Dev构建了模型3和模型4。在模型2中的Dev系数显著为负的基础上，模型3中的
模型中的BHAR（即长期持有超额收益），在本研究中它被定义为并购事件公告后l-2年内的收购公司的市场绩效。
因此，本研究借鉴李善民、朱滔（2006）的方法，在计算收购公司从并购公告月开始到并购后24个月的BHAR时，对公司的规模效应和权益账面—市值比效应进行了控制。
首先，我们计算公司第k-1年的权益账面/市值比（即BM =每股权益/年末收盘价），并按照从小到大排序后，均分成5组；其次，我们以第k年6月公司的流通总市值作为公司规模的代理变量，同样也从小到大排序后，均分成5组。
第三，我们采用交叉分组的方法，将每一年中所有上市公司的BM和规模组合，由于交叉组合，所以能够分成25组。
33受到研究时间的限制，我们只能得到截至2011年12月31日的个股和市场交易数据，因此，我们统计的BHAR在（0, 24）时间段内的样本公司数量有所减少。
3434为了消除极端值的影响，我们对样本数据进行了winsorize处理。
33为了进一步描述BHAR 与各变量之间的关系，我们还按照主要变量分组对
首先，为了检验终极控制人性质、政府控制级层对公司并购绩效的影响，本文参考借鉴国内外相关长期市场绩效影响因素的文献构建了模型1、模型2。
然后，为了加强结果的稳健性，我们利用模型3单独对政府控制样本进行回归，如果模型3中LocalGov的系数仍然显著为负，说明相对于中央政府控制的企业而言，地方政府控制的企业并购绩效更差。
+α5Size+α6Clev+ΣYear+∑Ind+ε（3）最后，同时为了进一步检验政府控制、金字塔层级与公司并购绩效之间的关系，
基于稳健性的考虑，我们又构建模型5，并将全部样本分为非政府控制、地方政府控制以及中央政府控制三个子样本进行分组回归，从而更直观地考察金字塔层级在不同终极控制人类型的企业中所起的作用。
为了消除极端值对检验结果的影响，我们对样本进行了winsorize处理。
为了进一步描述BHAR 与各变量之间的关系，我们还按照主要变量分组对
33影响企业并购模式选择的因素主要有公司规模、盈利状况、成长能力以及经营风险等，为了检验终极控制人对并购模式选择的影响，本章参考借鉴国内外相关文献构建了Logit多元回归模型1、模型2、模型3和模型4。
为了进一步检验政府控制企业内部对并购区域模式选择的差异，我们又构建了模型4。
同时为了进一步检验并购模式的选择对并购绩效的影响，我们又构建了模型5、模型6、模型7、模型8和模型9。
为了进一步检验政府控制企业内部的的差异，我们又构建了模型9。
33从结果发现：（1）按照终极控制人现金流权和控制权是否分离来划分，我们发现，并购的区域模式对两权分离度并不敏感，无论是同区域并购还是异地并购，所占比例差别不大；但是两权分离度对并购行业模式中的多元化并购反应敏感，当Dev=1时，多元化并购发生105起，占34.31%，而当Dev&gt;1时，多元化并购发生201起，占65.68%。
（3）为了进一步观察不同级别的政府控制属性对并购模式的影响，我们又将政府控制样本分为中央政府控制和地方政府控制两个子样本，结果发现，与中央政府控制的公司相比，地方政府控制的公司仅发生了88起异地并购，而发生了295起同区域并购，比例高达77.84%，可见地方政府控制的公司更倾向于同区域并购模式。
3为了进一步描述BHAR与并购模式之间的关系，我们还分别按照并购的行业和曲云模式分组对BHAR进行统计检验。
3为了消除极端值的影响，我们对样本进行了winsorize处理。
在治理环境指数中，Mar、Law及Gov的最大值分别为13.79、22.4833及11.257，最小值分别为4.64、2.79及1.79，而均值分别为9.45、8.97及9.57，这充分说明我国地区间的市场化进程、法治化水平以及政府干预程度的发展极不平衡，所以说，各地区的上市公司面临的治理环境的差异较大。
333为了进一步描述BHAR 与主要变量之间的关系，我们还按照主要变量分组对
3334343333333333333模型1中的被解释变量Div代表了并购的行业模式，模型2与模型3中的被解释变量Part代表了并购的区域模式。
333333（1）我们对BHAR24再次进行了分段检验，检验结果如表9所示。
从表9中发现，Dev、Dev*Hfcf以及Dev*Hgrow在并购绩效差（BHAR24&lt;0）的公司作用显著，而在并购绩效好（BHAR24&gt; 0）的公司作用并不显著，这进一步说明两权分离、充足的自由现金流和较低的公司成长性都是公司进行无效率并购的动机和条件。
（2）对于收购公司预期收益率（ERit），我们按照李增泉等（2005）的做法，首先在每个月末把市场上所有的上市公司按照流通市值从小到大排序，并等分成十组；然后将每一家公司所在组的平均投资收益作为该月对应的预期收益率；最后利用BHAR的计算公式获得事件期所需的数值并带入到相关模型中进行回归，检验结果没有发生实质性变化。
Porta，1999；Faccio和Lang，2002），出于稳健性的考虑，我们又选择20%作为终极控制人的控制比例，对样本进行重新筛选，然后再进行进行相关检验，检验结果没发生变化。
限于篇幅的影响，稳健性检验结果没有全部列示。
33注：括号内为相应系数的T值，***、**、*分别表示在1%、5%、10%的显著水平
（1）我们以零为界分别将BHAR12和BHAR24分为并购绩效好与并购绩效差的两个子样本，并对相关模型进行分段检验。
结果发现，并购绩效差（BHAR24&lt;0）的子样本中比并购绩效好（BHAR24&gt; 0）的子样本回归的结果要显著，这进一步说明政府干预是导致公司并购绩效恶化的重要因素。
BHAR带入到相关模型中进行回归，结果仍然支持本文假设。
将这样设置出来的Layer重新带入到相关模型中进行回归，结果没有实质变化。
1）基于稳健性的考虑，我们还将政府控制样本分为地方政府控制和中央政府控制分别检验两权分离、并购行业模式及并购绩效的关系，没有发现他们由于两权分离而选择多元化并购以及多元化并购后绩效下降的证据；同时我们还检验终极控制人两权分离、并购区域模式及并购绩效的关系，也没有发现终极控制人两权分离与并购的区域模式有显著地关系。
2）我们检验并购区域模式与并购绩效关系时，进一步将全部样本分成非政府控制、地方政府控制以及中央政府控制三组，然后将上述相关的检验内容再进行一次分组检验，结果发现仍然支持本章的相关假设。
3）我们剔除同业并购公司的样本，仅仅以多元化并购公司为样本对以上相关研究进行再次检验，结果显示对于非政府控制的公司而言，多元化并购确实明显的影响了其并购绩效，结论仍然支持本文假设。
（BHAR24&lt;0）的子样本中比并购绩效好（BHAR24&gt; 0）的子样本回归的结果要显著，这进一步说明非政府控制公司的多元化并购以及地方政府控制公司的同城并购是影响公司并购绩效的重要路径。
BHAR带入到相关模型中进行回归，结果仍然支持本文假设。
限于篇幅的影响，以上稳健性检验结果没有列示。
（1）根据La Porta(1999)、Faccio和Lang（2002）等一些有代表性的研究常把终极控制人有效控制比例界定为10%或20%，因此，我们也选择20%作为终极股东有效控制比例进行稳定性检验，检验结果没发生实质变化。
BHAR带入到相关模型中进行回归，结果仍然支持本文假设。
将这样设置出来的Layer重新带入到相关模型中进行回归，结果没有实质变化。
（4）基于稳健性的考虑，我们进一步将全部样本根据市场化程度、法治化水平以及政府干预程度分为高低两个组，然后将上述的检验内容再进行一次分组检验，结果发现仍然支持本章的相关假设。
限于篇幅的影响，稳健性检验结果没有全部列示。
33从均值来看，除6个月内的BHAR为正，其余全部为负。
从表3的统计检验来看，BHAR的中位数和均值具有一定差异，中值的显著性明显高于均值的，这说明BHAR可能不服从正态分布，那么中位数就更可靠。
3平均值的采用T检验方法，中位数采用Wilcoxon秩和检验方法；*、**、***分别表示10%、5%、1%水平上显著。
43433平均值的采用T检验方法，中位数采用Wilcoxon秩和检验方法；*、**、***分别表示10%、5%、1%的显著水平。
33平均值的采用T检验方法，中位数采用Wilcoxon秩和检验方法；*、**、***分别表示10%、5%、1%水平上显著。
33平均值的采用T检验方法，中位数采用Wilcoxon秩和检验方法；*、**、***分别表示10%、5%、1%水平上显著。
333平均值的采用T检验方法，中位数采用Wilcoxon秩和检验方法；*、**、***分别表示10%、5%、1%水平上显著。
3434333333333本章的结论不仅有助于我们认识现阶段我国上市公司并购投资行为的经济后果，而且还从终极控制人特征角度提供了大股东通过并购扩张行为对中小股东进行利益侵占的证据，这对于促进我国特殊制度背景下的终极控制人攫取行为约束机制具有重要的理论和实践意义。
研究结果发现：（1）政府控制的上市公司，尤其是地方政府控制的上市公司存在着因政府干预而导致的无效并购行为；（2）金字塔结构能够抑制政府干预对并购绩效的负面影响，而这种作用也是在地方政府控制的企业中表现的更加明显，这说明金字塔结构作为法律保护的替代机制可以保护公司行为免受政府干预的影响；（3）进一步研究发现，在中央政府控制与非政府控制的公司，没有证据表明政府干预影响并购绩效，因而金字塔的保护效应也不明显。
本章研究结论不仅为新兴国家政府“掠夺之手”理论提供了直接证据，也为在法律保护水平较弱环境下，金字塔结构作为法律的一种替代机制来保护公司的投资免受政府干预提供了证据。
本章研究的政策意义在于：应加快企业的并购投资活动由政府及其政策推动向由市场推动为主转变，并且应进一步加快转变政府职能和政企分离，减少政府对企业行为的过度干预，与此同时还要不断提高对投资者的法律保护程度。
无论是大股东出于掏空的动机，还是地方政府出于干预掠夺的动机，他们常常都会通过并购扩张行为进行利益侵占，从而造成公司并购绩效的恶化，但是这中间的影响机理如何呢？本章以此为出发点，选择2007-2010年我国上市公司的股权收购、资产收购以及直接吸收合并等扩张性并购事件为研究样本，实证检验终极控制人的两权分离、产权性质以及政府控制层级对不同并购模式选择的影响，并在此基础上进一步检验这种选择结果对并购绩效的影响，从而考察终极控制人影响并购绩效的作用机理。
这说明终极控制人主要是通过多元化并购这种传导机制，对中小股东进行掏空与侵占，从而引起并购绩效的恶化，并且这种作用在不同产权性质的终极控制人之间存在差异；地方政府控制的企业由于受到政府干预而更多的选择同区域并购，这也常常是政府掠夺的重要途径，所以同样带来了并购绩效的下降。
本章研究的贡献在于：第一，为新兴市场国家“第二种代理冲突”可能造成多元化并购的价值减损提供了证据，也发现了终极控制人以盲目多元化扩张作为传导机制导致并购绩效恶化的证据，从而拓展了代理理论与多元化并购后果方面的研究；第二，发现了地方政府以同区域并购扩张作为传导机制同样导致其控制的企业并购绩效下降的证据，从而为新兴市场国家政府干预的“掠夺之手”理论提供了证据，这无疑拓宽了政府干预的相关理论研究。
政策启示：应大力完善与健全资本市场的监管机制，并对股权结构偏离度较大的公司并购行为进行重点分级监控；与此同时，应积极优化企业产权结构，打破地区经济的封锁，有效防止地方政府在公司并购模式选择中的过度干预，最大限度促进并购的市场化运作。
研究结果发现：（1）市场化进程与公司并购绩效正相关，而市场化环境的改善缓解了终极控制人与中小股东的代理冲突，从而抑制两权分离对公司并购绩效带来的负面影响；（2）终极控制人的政府控制属性会弱化市场化进程对公司并购绩效的治理效应，这在地方政府控制的上市公司表现更加明显；（3）以地方政府为终极控制人的公司，金字塔层级与公司并购绩效正相关，但随着市场化进程的推进，金字塔层级的这种保护效用会减弱。
本章主要贡献在于：一是从公司并购行为的视角回答了市场化进程对于公司治理效率的正面积极影响，即市场化进程的推进在提高公司并购绩效的同时还有效抑制了终极控制人两权分离对公司并购绩效的负面影响；二是通过公司并购绩效检验政府控制属性对市场化进程治理效应的影响，使我们深刻认识到，政府对经济的不恰当干预往往导致了与市场经济相违背的后果，因此须消除政府对经济的不恰当干预；第三，通过检验市场化进程对地方政府控制的金字塔层级与公司并购绩效关系的影响，进一步验证了在外部制度环境极不完善的转型时期中国，金字塔结构作为法律的一种替代机制来保护公司的投资免受政府干预提供了证据，并丰富了新兴资本市场国家金字塔股权结构的相关研究。
本文研究结论的启示在于：要优化公司的并购投资行为，提高公司并购绩效，不仅要考虑公司的微观制度特性，还应关注在公司治理中发挥“基础性”治理效应的环境因素。
此外，由于治理环境的治理效应还受到公司政府控制性质的影响，所以治理环境的改善还要与降低公司政府控制程度的产权改革共同推进，并且应进一步加快政企分离，减少政府对企业行为的干预，只有这样才能更有效的提升公司并购绩效。
公司并购及绩效的研究一直是公司财务和金融领域的热点和难点，国内外学者们不遗余力的研究虽然成果斐然，但各方见解并不一致，尤其是对于新兴资本市场的研究，频频出现理论框架与经验材料的无法调和，这使新兴资本市场并购及绩效问题的研究成为公司并购研究领域内的一个重大课题，本文借鉴国内外已有研究成果，结合我国当前的制度背景，利用相关上市公司的公开数据，从终极控制人的角度对我国上市公司并购绩效的问题进行了分析和检验。最终形成的主要研究结论如下：
结果发现，政府控制的上市公司，尤其是地方政府控制的上市公司存在着因政府干预而导致的无效并购行为；金字塔结构能够抑制政府干预对并购绩效的负面影响，而这种作用也是在地方政府控制的企业中表现的更加明显，而中央政府控制与非政府控制的公司，没有证据表明政府干预影响并购绩效，因而金字塔的保护效应也不明显。
不论是大股东出于掏空的动机，还是地方政府出于掠夺的动机，他们常常都会通过并购扩张行为进行利益侵占，从而造成公司并购绩效的恶化。
此，我们检验终极控制人的两权分离以及政府控制性质对不同并购模式选择的影响，并在此基础上进一步检验这种选择结果对并购绩效的影响，从而考察终极控制人影响并购绩效的作用机制。
这说明终极控制人的两权分离主要是通过多元化并购这种传导机制，对中小股东进行掏空与侵占，从而引起并购绩效的恶化，并且这种传导机制对于不同产权性质的终极控制人存在差异；地方政府控制的企业由于受到政府干预而更多的选择同区域并购，这也则常常是政府掠夺的重要途径，所以同样带来了并购绩效的下降。
研究结果发现，市场化进程与公司并购绩效正相关，而市场化环境的改善缓解了终极控制人与中小股东的代理冲突，从而抑制两权分离对公司并购绩效带来的负面影响；终极控制人的政府控制属性会弱化市场化进程对公司并购绩效的治理效应，这在地方政府控制的上市公司表现更加明显；以地方政府为终极控制人的公司，金字塔层级与公司并购绩效正相关，但随着市场化进程的推进，金字塔层级的这种保护效用会减弱。
通过本文的研究，我们主要得出以下几点启示：
因此，要优化公司的并购投资行为，提高公司并购绩效，必须考虑现阶段我国上市公司内部的代理问题，也就是说，我们要进一步改变上市公司股权集中及一股独大的所有权结构，发挥股权制衡的作用，从而强化公司内部治理机制；同时，还应加强对（家族）控制性大股东的监管，防止（家族）控制性大股东形成更大程度的两权分离。
因此，应加快企业并购由政府及其政策推动为主向以市场推动为主的方向转变，并且应加快法制建设，切实提高投资者的法律保护程度；进一步加快政治体制改革，实现政企分离，不断减少政府对企业行为的干预。
所以应大力完善与健全资本市场的监管机制，并对终极控制人两权偏离度较大公司的并购行为重点监控，从而提高监管效率；同时应减少地方政府直接控制企业，对企业产权结构进一步优化；并努力打破地区经济的封锁，有效防止地方政府在公司并购中的过度干预，最大限度促进并购的市场化运作。
因此，要优化公司的并购投资行为，提高公司并购绩效，不仅要考虑公司内部的代理问题，还应关注公司外部的治理环境，因为外部环境在公司治理治理体系中发挥着重要作用。
因此应该如何使我们的检验结果尽可能的少受到样本选择性偏见的影响，这可能是我们未来研究中要思考的一个无问题。
因此，如何更加全面的度量公司长期并购绩效，可能是将来研究一个重要方向。
第三，本文虽然从终极控制人的两权偏离度、产权性质、金字塔层级以及政府控制层几个方面进行分析与检验终极控制人特征对并购绩效的影响，但是我们的研究视角仅停留在终极控制人对公司并购绩效的消极影响上，而没有进一步考察终极控制人对并购的积极的正面影响和支持行为。
因此，本文基于终极控制人视角的公司并购绩效的研究是不全面的。
