关于这些研究的具体内容将在文献综述部分进行详细阐述，但是笔者在此需要指出目前我国融资租赁理论研究中在框架、方法和视角上的一些仍需完善的问题，这些问题构成了本文研究的理论背景：首先，作为上市公司的一种融资方式，对于融资租赁的理论研究远远不及其他融资方式，比如股权融资和债权融资的研究成果丰富。
因此，以上三个中国融资租赁行为研究的局限性构成了本文进行研究的理论基础与背景，笔者希望能在以上三个方面再向前探出一步。
融资租赁市场可分为承租人市场与出租人市场，而上市公司进入融资租赁市场也是通过承租和出租两种方式进入。
由于以承租人身份进入融资租赁市场的样本公司明显多于出租人身份的样本，并且承租人基本采用的是目前在我国融资租赁各种交易方式中占据主导地位的出售回租，因此本文以上市公司融资租赁的承租行为为出发点进行研究，在这部分研究中，本文将采用多元回归模型、二元选择模型与事件研究法等实证方法研究这一行为的动因与效果。
而在上述研究之后，本文将利用涉足融资租赁业出租人市场的上市公司为样本，利用面板logit模型分析我国融资租赁交易的动因，以及在我国特殊的金融环境下，上市公司对融资租赁业不同利用方式的选择问题。
从历史的角度看，我国融资租赁业的产生背景与国外租赁业的产生背景有着很大的不同，可以说融资租赁在美国的诞生是当时特有经济环境下设备供求双方共同探索出来的一种交易方式，因此对于美国而言，其融资租赁市场是本国特有经济环境下自然而然产生的，在一定程度上具有适应本国特殊经济环境的自生性。
因此，在本文在对融资租赁行业发展和不同背景上市公司涉足融资租赁业进行政策研究时，特别是针对在不同设备制造背景的上市公司进入融资租赁业这一现象进行研究时，尽可能考虑到学科的交叉性，并基于此给出建议。
而融资的特殊性在于，设备资产是融资租赁交易的核心，因此我们会看到，在融资租赁涉及到法律时，会产生物的权利；涉及到税收时会强调物的应税；涉及到供求关系时，物成为载体。
融资租赁是与设备紧密相关的交易方式，而当前涉及到的设备及行业很多面临产能过剩的问题，因此在宏观经济背景的考量中，本文将着重注意产能过剩、设备制造与融资租赁行业之间的关系。
对此，国外已有相应的研究结果解释这一现象，而国外的研究结论是否也能解释我国近年来融资租赁业迅速繁荣的现象？本文将综合已有的各种研究成果以上市公司的融资租赁行为为切入点对融资租赁业在我国短期内迅速繁荣的现象给予一定的解释。
融资租赁交易自20世纪50年代诞生以来，由于其交易中涉及到法律、税收、会计、产品设计等诸多方面，因此对于融资租赁的研究也在各个方面展开，进而有着众多的研究成果，而且其20世纪80年代融资租赁交易被引入中国之后，同样的研究也在各个方面展开。
因此，本部分进行融资租赁文献综述的视角主要集中在公司金融角度与租赁行业的发展角度。
最后还需要说明的一点是，由于我国融资租赁业起步较晚，并且在发展的过程中与国外的交易模式有很大的差距，有些概念无论在学术研究还是实务操作中都存在这较大差异。因此，在本文的研究，尤其是对国外文献的评述中，有两个概念的中英文对应需要作出一定的说明：
善的研究框架，这些理论基础与研究框架也在今年来成为国内融资租赁理论研究的参照标准，因此本节将首先针对国外融资租赁的理论基础与研究框架进行简要的评述。
由于融资租赁这种金融工具引进我国是在改革开放初期，因此我国对融资租赁的理论研究也起步于改革开放初期，的确较国外的理论研究滞后许多年。
然而，随着改革开放的不断深入、我国金融市场与金融体制的不断完善，以及我国融资租赁业快速发展，都使得理论界对融资租赁交易及整个融资租赁行业的关注度不断上升，尤其是在金融危机后期，有关融资租赁的研究更为丰富。
关于这一结论，有三篇文献进行了深入的探讨，这些研究均以完美市场假设为出发点，在得到一些基本结论后初步探讨了一些存在市场摩擦情况下的问题，为后续研究奠定了理论基础。
McConnell等（1976）的研究认为融资租赁交易在一下几种情况下有存在的必要和意义：①出租人比承租人有能力获得更为廉价的设备；②出租人认识到由自己处理设备余值会比承租人处理设备余值获得更大的收益；③在同样的折旧方法
总的来讲，上述两篇文献也共同反映出融资租赁交易在完美市场假设下得以存在的理由与基础，即企业对融资租赁与购买的选择动机来源于出租人与承租人在融资租赁交易市场中的博弈：一方面，假设融资租赁因为其较低的租金而对承租人有利，那么会有两种情况产生：其一，对于融资租赁交易的需求会因为较低的租金上升，其二，有些出租人（融资租赁公司）会因为租金过低而退出融资租赁市场；此时一些设备拥有者将拒绝进入融资租赁市场，因为直接销售设备所带来的收入会超过以融资租赁出租行为而带来的手机，最终导致所有出租人退出融资租赁市场；另一方面，如果融资租赁有利于出租人是因为可以获得较高的租金收益，那么同样也会有两种情况：其一，融资租赁交易会因为其租金价格过高而减少；其二，更多的出租人（融资租赁公司）会因为较高的租金收益而进入融资租赁市场，从而造成融资租赁市场的更大的竞争；以上两方面会使得融资租赁的租金收益不断降低，因此最终的均衡会造成对于承租人来讲，融资租赁与购买没有差异。
Myers等（1976）该研究提出了融资租赁理论研究中著名的MDB模型，该模型虽然是基于无税完美市场下的一个理论模型，但该模型中对融资租赁交易因素的考量却有着一定的现实意义与可操作性。
该模型认为，在融资租赁与购买决策中，以下五种因素是必须考虑的：①资产（设备）成本；②租金支付方式；③折旧计提方式；④公司融资成本（主要指贷款利率）；⑤公司的边际税率。
从国外文献的研究视角来看，基本遵循了现代金融学研究的基本框架，即从完美市场的研究假设开始，从理论上探讨融资租赁存在的意义及交易动机。
但是完美市场假设仅仅是理论的出发点。
接下来的研究分别市场存在税收、交易成本、信息成本、破产成本等方面进行了研究。
而关于合同成本的研究更有助于我们理解融资租赁交易中各项条款的意义，如租赁期限等。
关于破产成本的研究为承租人选择融资方式与出租人掌控风险都给出了一定的指导意义。
同样，租赁风险中有很多的人为因素，有研究的价值，但是困难在于数据的取得。
笔者认为这一方向有可能是国外融资租赁理论的研究前景。
4就文献资料来看，从融资租赁引入我国至今，笔者认为我国对融资租赁的理论研究，尤其是从金融角度进行的研究，大体分为四个阶段：
通过以上的文献回顾，我们会发现我国融资租赁理论的研究在金融危机后期才达到框架上的完整，从宏观方面对整个行业的研究到微观方面融资租赁交易的动因与效果都有了丰富的研究成果，尤其是在微观理论方面，可以做到国外理论在国内市场的验证，也为我国融资租赁理论研究探索出了一些新的方向。笔者认为在上述研究的基础上，还有以下几个方面可以进一步的完善，这些方面也是本研究力图做到的：
已有的实证类论文其样本构成全部为承租人，其结论也多在解释上市公司进行承租行为的动因，而且在样本中并严格未区分融资租赁的不同交易形式，尤其是直租租赁与回租租赁。
因此，后续的研究应该更加关注出租人及上市公司在融资租赁交易中扮演出租人的行为动因与效果，而在承租人对融资租赁交易模式的选择上也需要注重承租人对不同交易模式甚至交易标的物选择的动因与效果。
国内已有关于融资租赁行业发展的政策建议大多局限在政府扶植、财税法律制度完善等方面，较少有研究涉及到融资租赁的行业监管与行业风险控制，笔者认为这两点应该作为现阶段融资租赁理论与政策研究的重点。
4本文在国内外已有的研究成果上，结合2007—2012年间融资租赁业进入“再繁荣”以及大量上市公司涉足融资租赁业的现实背景，对这一情况下上市公司的融资租赁行为进行了研究。在对国内外的文献梳理与大量的数据分析之后，笔者认为本文的主要创新点与理论贡献可以表现为以下几个方面：
因此，国内外融资租赁业产生发展的背景不同造成了，国外的融资租赁较为侧重设备投资的功用，而在我国，尤其是近年来，融资租赁有渐渐演化成类信贷的趋势。
而且在分析出租人与承租人之间关系时，已有文献的模型大多局限在是否发生融资租赁中承租行为的二元选择中，并未分析承租人与出租人之间的关系。
因此在考察上市公司涉足融资租赁业的动因时，本文将这一模型在变量与样本的选择上稍加完善。
此外，对于我国金融市场的重要组成部分，对融资租赁业行业监管的研究远远不及保险、证券、信托等行业的监管研究，尤其是对于金融危机后期出现的大量上市公司涌入融资租赁市场这种新现象的监管措施更是亟待研究，这也是本研究的一个努力方向与创新点。
而国外融资租赁的理论研究同样是以Modigliani等（1958）的研究结论为理论基础，之后按照放松完美市场中的各种不同假设而形成的研究框架。
从理论上讲，租金额需要与出租人的设备购置成本与折旧成本相等；而实际操作中，租金额必须能够涵盖出租人的设备购置成本、折旧与维护费用以及税收补偿等，并且通过通过融资租赁交易给出租人与承租人净现金流的计算得出，在出租人承租人面临相同边际税率时，承租方的现金流出等于出租方的现金流入，融资租赁与债务融资不存在差别。
4图 2.1  融资租赁理论研究各阶段期刊论文数量（单位：篇）
虽然租赁融资与普通债务融资尤其是银行贷款，在交易主体、交易设计上存在着诸多不同之处，但有一点却极为类似，那就是这两大类交易都使得交易双方形成了一种长期的、固定的契约式的权利与义务；而且在这种契约关系中承租人或债务人都会有定期的、固定的现金流出以支付租金或偿还债务和利息，这种现金流出在其性质上可以视同为企业的债务。
因此，融资租赁与债务融资之间的关系受到很多研究的关注。
由于一家企业的负债能力与债务空间是有限的，而融资租赁与债务融资有同时具有对企业现金流的约束和要求能力，因此融资租赁必定会挤占一定的债务空间，二者呈现一种此消彼长的负相关关系。
这种关系在融资租赁研究中也被成为“债务替代理论”。
融资租赁的“债务替代理论”最早由Myers等（1976）提出，研究认为由融资租赁交易所形成的偿债性质的契约性义务会降低企业的负债能力，二者在企业融资选择中呈现负相关互相替代的关系，并且同时发现1美元的融资租赁交易所侵占的负债空间小于1美元。
Wilkins和Zimmer（1983）通过对新加坡市场51家信贷机构的调查发现融资租赁与银行信贷对企业的影响并无明显差异性。Marston和Harris（1988）通过对1976
然而，也有一些关于租赁融资与债务融资之间关系的研究，其结果恰好与上述结论相反，这些研究普遍发现融资租赁与债务融资之间呈现正相关的关系，较高的负债会使得企业更倾向于选择以融资租赁的方式进行融资，二者在企业融资选择的过程中表现一种互补关系，进而形成了融资租赁的“债务互补理论”。
Bowman（1980）最早通过对1973年美国市场中92家企业在融资租赁交易中形成的财务杠杆与其股票对应的风险系数的研究发现，融资租赁与债务融资对财务杠杆和股票风险系数所产生的影响并不容易区分，同时也发现具有高负债率的企业同时也存在较高比例的融资租赁行为。
综上，租赁融资与债务融资之间的关系在国内外都存在着一定的分歧，而且由于本节将研究上市公司作为承租人的动因及其效果，因此必须先解决融资租赁与债务融资之间的确切关系。此外，Schallheim等（2013）认为对于融资租赁与债务之间替代或互补关系的探讨必须严格区分融资租赁交易中的不同方式，并且本文搜集的数据均为“出售回租”这一方式，因此，本节着重探讨出售回租与债务融资之间的替代或互补关系，并提出以下研究假设待以验证：
首先，对于出售回租与抵押贷款这两种融资方式之间存在极大相似性的观点无论是从定义还是从理论研究以及实践操作中都得到较为一致的认可。
定义与理论中均可以发现，这两种交易的最大特点都是实现资金流与实物反向运动的融资活动。
但是在美国市场相关制度下，出售回租在税收方面会比抵押贷款具有更大的优势，而且出售回租会比抵押贷款减少更多的交易成本。
张琼（2013）也指出，从理论上来讲，出售回租的确具有改善财务报表、优化税务、表外融资等抵押贷款所不具备的优点，而且在清偿方式、租赁物的抵押风险以及业务期限上均与抵押贷款之间存在着显著差别。
而对于反映在资产负债表左侧，尤其是利用公司已有固定资产进行融资的方式中，则以资产出售居多。
但是近几年来，尤其是金融危机之后，由于股票市场的不景气，使得诸如增发新股的权益类融资越发困难；货币政策的收紧，使得银行贷款、发行公司债也倾向于规模大、资质好的公司；资产出售这一手段，在很大程度上也受到资产专用性或者资产用于生产而难于出售变现的限制。
由于上市公司的一大特点是所有权与控制权的分离，因此也就产生了内部人与外部人之间的利益冲突。
首先，对于公司所得现金流管理层有着直接的控制权和支配权，并且管理层会比投资者更了解公司的运营情况，因此他们有动机以编造合适理由的方法将现金滥用，Jensen和Meckling（1976）便论证了这一点；其次，对于投资低效率项目来讲，管理层根据自己的兴趣偏好进行项目投资是显而易见的，而且投资风险项目有可能为自己提高业绩进而得到报酬上的更多回馈，即便投资失败，自己的薪酬也已由合约保证，损失的可能仅仅是附加的奖励奖金等。
因此，当管理层得到一大笔现金流时，他们有进行高风险投资的动机。
因此，我们有理由认为，投资者会根据上市公司采用出售回租这一方式进行外部融资时的相关财务状况或其他信息，来推断出售回租所得现金流的用途，来衡量这一行为背后的动因以及可能产生的代理成本，进而会影响到该公司的股价波动，这便是本节对出售回租这一融资行为进行研究的出发点。
因此，本节将对出售回租所造成的市场反应来分析上述问题，重点考察这一行为背后的动因。
刘红晔和潘端莲（2006）指出，虽然出售回租与对外借贷在表内净资产的影响上是相同的，但是对流动资产、流动负债等的影响存在着差异，这种差异对一家企业的长短期偿债能力有着一定的作用。
（2005）、任玉荣和任晴（2009）均通过实证分析证明了在中国的市场上，融资租赁与负债是互补的关系，随着租赁的增加债务也会同时增加，因此在国外由于债
所以，国外研究中可以造成出售回租正向反应的债务替代因素与税收优惠因素在国内的环境中是较难实现的。
承租人采取这种融资方式的主要动机大概有以下两点：1.弥补银行贷款缺口，由于市场出现短期利好的投资机会，但银行贷款的程序繁杂可能导致错失市场时机，因此选择较为便捷的出售回租；2.进行高风险投资、弥补其他投资亏空甚至跑路等不当利用，这笔现金更是无法通过银行贷款得来的，因此能将资产变现又不丧失其使用价值的出售回租成为了一个很好的选择。
综上，通过理论与现实的分析，我们可以认为，出售回租作为企业的一种融资行为，的确具有简便快捷、可以在短期内获得大量现金流的特点，但是在这一融资行为的背后却有着两类不同的动机或可能性。
所以，在上市公司进行出售回租时，如果投资者认为该行为是因为有新的投资机会，而且融资来的资金会投入到很有前景的项目，在未来能产生很高的回报，那么股价会上升，此时盈利能力或成长性较高的企业应该有更为正面的市场反应；但是如果投资者认为融得资金会被投到没有前景、高风险的项目，甚至被滥用，那么股价将下跌，这时出售回租公告的市场反应应该与现金流的充裕程度成反比，因为现金流在越充裕的情况下，其被滥用的可能性就越大。
从国外的研究来看，Weston和Craig（1960）解释了融资租赁业在20世纪50年代在美国繁荣发展的原因，该研究认为在不同企业面临不同税率以及加速折旧的政策背景下，融资租赁交易可以为双方带来税收方面的利益，税负不同的企业会根据自己利益需求的不同以出租人或承租人的身份进入融资租赁市场，从而导致了融资租赁业在20世纪50年代在美国的繁荣发展。
Rouse（1994）发现，当不同企业间存在税收差距时，低税负的企业成为承租人，通过融资租赁交易中的“税负转移机制”将税盾转移给出租人，而此时，高税负的出租人将通过降低融资租赁租金给予承租人回报，因此，这一行为使得出租人承租人共同的税负共同降低。
综上可见，在国外的研究中，由于企业间税负差异而造成的税收优惠共享是融资租赁产生并发展的主要动因。
然而，从国内的研究来看，在税负差别理论能否解释我国融资租赁产生动因的问题上并没有达到一致。路妍（2002）和文斌（2011）认为由于我国税收制度中没有相关融资租赁税收抵免的优惠政策，阻碍了融资租赁业的发展；而来明敏
（2005）通过logit模型对639家上市公司的研究显示，税收差别理论可以对我国
但是，通过国内外研究的对比会发现，国内的研究局限于对承租人的研究，即仅仅研究税负差异与是否发生融资租赁承租交易可能性之间的关系，而并没有将出租人的税负与出租行为加以考虑。
因此，出租人可以通过优惠租金与设备投资的方式与承租人共享税收优惠，这也正是前面理论研究中“税收差别理论”的一个现实背景。
因此，造成国外融资租赁繁荣发展的税收政策优势就被淡化了。
可近年来，尤其在金融危机后期，在我国税收制度环境依然不利于融资租赁业发展的大背景下，为何出现了融资租赁业“井喷式”的发展呢？宋怡青（2012）通过对大量制造业企业涉足金融领域这一现象的分析给出了部分答案。由于近年来实体经济与制造业的不景气以及国家政策对房地产投机的不断打压，一些持有
它们看中这一领域产业链条短，并存在利差，因此出现了大量制造业企业涉足金融领域的现象。
至此，通过上述理论与现实的分析我们发现，融资租赁交易产生和发展的动因有两个：从已有的理论研究结果上看，是税收优惠共享动因；而从现实情况来看则是信贷资源的供求动因。
4对于未颁布独立公告而仅在董事会议程中对融资租赁交易简单提及的样本公司，笔者认为仅在董事会议程中提及较难断定其后是否确实发生融资租赁交易，因此予以删除。
样本，其年份与行业分布如表3.1所示。
3①被解释变量：出售回租相对规模（leasevol_asset）。
考虑到样本公司的规模大小不同，同等规模的出售回租交易额对不同规模的公司所产生的影响也不同，因此本文采用“出售回租交易额/资产总额”对不同样本进行标准化处理便于比较。
②解释变量：资产负债率（d_a）。
由于本文考察融资租赁是否侵占到债务空间，因此资产负债率是非常关键的指标，也是国内外对这一问题的研究中所经常采用的指标（来明敏, 2005; Schallheim等, 2013）。
③控制变量：考虑到除了资产负债率之外，仍有其他变量会对融资租赁（包括出售回租）的交易额产生影响，因此本文将如下变量加以控制：
行的，并且不同公司所属行业、经营范围等会造成固定资产比率的不同，因此在公司选择已有固定资产进行融资时，固定资产占比也必然成为重要的影响因素。
第一大股东持股比例（concentration1）与国有股占比（stateshare_percent）：Smith和Wakeman（1985）研究认为股权集中度越高的公司月倾向于利用融资租赁进行融资，所以本研究认为股权集中度也是影响出售回租相对规模的重要因素，在我国国有股比重的大小有时也是股权集中的一种表现，并且会影响到企业的融资方式与融资额度。
因此，本研究将第一大股东持股比例与国有股占比同时作为控制变量加以考虑。
3所以样本公司的规模较大成为了一个特点；另外，从负债率（d_a）的角度来看，其最大值达到1.15，出现了资不抵债的现象，但样本的总体水平还是比较稳定的。
333333数据由stata10.0处理输出实证结果如表4.4所示，并且考虑到“净利润增长率”与“营业收入增长率”有较强的相关关系，因此在第（5）组回归中，并未加入“净利润增长率”。
而“实际所得税税率”这一变量并不显著，即便在唯一一组显著的回归结果中（回归（4）），其符号为负，也与本文的假设1相反，说明国外已有的“税收差别理论”并不能解释我国融资租赁交易的动因。
此外，对于陶盈舟（2012）提出的由于房地产投资受到打压而出现的上市公司投资设立融资租赁公司以及蓝彬珍和陈勇（2012）认为进入出租人市场的原因是提高利润增长率与主营业务收入的说法，数据结果没有给出显著的支持。
3注：表格括号中为T检验值；***、**、*分别表示在1%、5%和10%的水平上显著
本文采用刘京军，秦宛顺（2006）的方法，用面板probit模型对之前利用logit模型估计的结果进行稳健性检验，检验结果如表4.5所示。
从表4.5中可以看出，流动比率仍然与上市公司进入融资租赁市场时成为出租人的概率保持较为稳定的正相关关系，而且其他变量的显著性较表4.4也并无较大差异，基本上可以确认前面的研究结果是稳健的。
3注：表格括号中为T检验值；***、**、*分别表示在1%、5%和10%的水平上显著
因此这一指标的高低同样可以与出租人承租人之间信贷资源的供求关系相对应。
因此本文将用“速动比率”再做一次稳健性检验。
检验结果如表4.6所示。
4.6我们依然可以看到速动比率与上市公司以出租人身份进入融资租赁市场的概率保持正相关关系，只是显著性不如之前。
综上，通过变换估计模型与变换主要解释变量的稳健性检验中可以看出，本章的结论是可靠的，即信贷资源的供求关系成为我国融资租赁交易的主要动因，也是近年来融资租赁快速发展的主要原因。
这一结论的意义在于，至少从上市公司融资租赁行为的角度来讲，我国融资租赁的交易动因已经不是基于对设备资产的供求，反而是基于对信贷资源的供求。
33注：表格括号中为T检验值；***、**、*分别表示在1%、5%和10%的水平上显著
3333在席卷全球的金融风暴过后，自2010年开始，世界融资租赁业得到了一定程度上的回复和发展，尤其是在危机过后，各国金融市场出现信贷资源紧张的大环境下，融资租赁的优势得到了逐步的发挥和凸显。
但是该报告也指出，非洲的高增长有一定程度上是关于非洲融资租赁业统计口径变动与之前几年数据质量不够完善造成的。
另外，北美地区的加拿大与墨西哥也都有着优异的表现，尤其是加拿大的融资租赁渗透率达到了23%，超过以往历史数据。
欧洲地区虽然在融资租赁交易增长率上表现出0.5%到7.2%的增长，但是其市场份额却下降了4.7%。
综上可见，世界融资租赁业在金融危机后期，在总体上还是呈现出上升与繁荣的，而且各地区导致融资租赁业发展的因素也各有不同。
尤其是亚洲各地区比如中国台湾、伊朗和马来西亚融资租赁业在金融危机后期的繁荣多是源于扩张政策下的真实生产所造成的设备需求，而在大陆地区却反而是由于货币政策的紧缩而造成的融资租赁业发展。
4这些非盈利机构对融资租赁交易的广泛运用说明了我国融资租赁业在我国认知度的不断提升，这些非盈利机构在对融资租赁认知并不深入的时期，其运行所需的资金一般源于财政预算管理，并未意识到自身可以承租人的身份进行融资，而随着我国融资租赁业的发展，一些非盈利机构发现自身所提供的社会服务可以带来预期稳定的现金流，也就具备了成为良好承租人的资质，因此也意识到融资租赁可以为其所利用，医疗设备融资租赁交易中的公立医院可以说这类承租人中的典型。
由于这些设备投资费用大，并且通过银行贷款方式获得的门槛高，因此非常适合融资租赁的介入，目前已有相当数量的融资租赁公司进入节能环保这一领域实现了节能服务与公司发展的共赢。
因此，当上市公司以出租人的身份进入我国融资租赁市场首先要对我国融资租赁市场中各类出租人的特点和竞争格局有所了解，以便为自身将要开展的融资租赁业务做出准确的定位。
因此，下面笔者将针对我国不同融资租赁公司按照其出资人背景、业务类型、客户定位重新进行分类，并分析其在我国融资租赁市场中的角色与竞争力，最终以此为上市公司进入融资租赁业出租人市场提出相应的政策建议。
因此，至少从目前来看，我国融资租赁业的利润空间还是有限的。
因此，上市公司纷纷出资成立融资租赁公司以出租人的身份进入融资租赁市场是有一定风险的。
2012年工程机械客户平均违约率达到了25%~30%，2013针对融资租赁其中厂商系因此，在这种大形势下，上市公司进入出租人市场的风险还是很大的。
出售回租这种交易的目的是获得现金而不是设备的生产能力，所以承租人所得现金的用途是难于控制的，如果这部分现金被投入到高风险、弥补财务缺口或者偿债的话，这部分现金的投入将无法产生足以支付租金的现金流，容易造成欠租问题，而且业界也有出售回租所得款用于跑路等不当用途的例子，这对股东和出租人都是不利的。
”这一规定的出现一方面意味着监管部门已经注意到我国融资租赁市场上部分融资租赁公司逐渐具有成为影子银行的倾向，它们从事的业务中具有类信贷、期限错配、流动性转换、信用转换和高杠杆等有可能引发系统性风险和监管套利等问题；另一方面也意味着，融资租赁业可能会受到更加严格的监管，尤其是对融资租赁交易中租赁物在流动性和变现能力等方面各种相关要求的加大。
目前我国融资租赁业业内对融资租赁的认知，尤其是对融资租赁核心竞争力的认知并不到位。
而且这些在认知上的偏差也因此曾经导致相关部门在监管以及融资租赁业对外交流的一些问题。
因此，监管部门应该出台相关政策防止资金的过度投机。
建议相关部门建立全行业的预警机制。
因此，完善财税体系的相关制度与加强设备二手市场的建设也是十分必要的。
因此作为融资租赁业的从业人员必须是掌握多方面知识的复合型人才，同时还具备丰富的市场经验。
所以上市公司在以设立融资租赁公司的方式进入到出租人市场时，必须重视对融资租赁人才的培养，以保证对市场和风险有准确的把控。
这些研究的确有其一定的理论意义。
但是由于我国金融市场和租赁市场的特殊性，使得这些研究成果不足以应用到融资租赁的业务实践中去。
所以，在融资租赁的理论研究方面，有必要突破现有国外的研究框架，可以更多的从交易结构、商业模式、产品设计等与融资租赁实践紧密结合的方面进行研究，并引导实践。
综上所述，通过对近年来我国上市公司涉足融资租赁业的分析，我们一方面可以看到融资租赁业的确在今年来有了长足的发展，并且极大丰富了我国的金融市场，同时也为企业融资拓宽了渠道；然而另一方面，我们也必须注意到融资租赁业繁荣发展背后的一些问题与隐患，这些问题与隐患需要从业者、监管者以及
4具体来讲，本文得到的主要结论如下：
（1）在承租人方面：本文首先论证了利用融租赁进行融资与债务债务融资之间的，这一关系替代关系也一直是国内外理论界持续探讨但并未达成一直结论的问题，即二者之间的关系是替代关系还是互补关系？而就本文的样本与数据来讲，在我国市场上，利用融资租赁进行融资与债务融资之间是互相替代的关系。
融资租赁以其固定时间段的租金流对承租企业的现金流形成了一种契约上的束缚，这种作用侵占了负债融资的空间，因此融资租赁与债务形成了一种此消彼长的替代关系。
然而，笔者认为这一现象对于上市公司来讲是被动的，更大的程度上是由于银行方面对于专门设备资产的风险把控能力有限，因此提高了利用已有设备进行抵押贷款的难度，使得上市公司不得不采用出售回租这种方式进行融资。
在承租人方面最为重要的结论应该是出售回租这种交易方式具有滥用现金流的可能性。
但是，传统观念认为，出售回租是企业不得已而为之的一种融资方式，现实中也的确有企业在现金吃紧的情况下利用这一方式缓解资金压力。
但是，研究发现，现金吃紧的样本公司采用出售回租的市场反应是正面的，反而一些现金相对充裕的样本公司，其采用出售回租的市场反应为负。
因此会造成市场反应的下跌。
主要原因有三个，一是金融业的整体利润高于工业制造业；二是融资租赁也的准入门槛低；最后，也是最为关键的一点，目前在我国融资租赁市场上占据主导以为的交易方式为出售回租，而这一融资方式在其交易设计与交易目的上均与抵押贷款没有太大差异，因此成为融资租赁市场中的出租人便有机会利用这一方式进行变相放贷从而获得金融业高于工业制造业的可观利润。
这样一来造成出租人与承租人之间的交易并不涉及到新增设备的投资，因此造成了我国融资租赁渗透率在计算过程中分子变小而分母不变，因此造成了融资租赁渗透率过低。
2.在政策建议层面上
由于本文的研究对象是上市公司以不同交易身份涉足融资租赁业这样一种现象，因此本文在政策建议上主要分为两大方面，一方面是针对上市公司，另一方面针对我国的融资租赁业。在针对上市公司融资租赁行为本身的建议中，从上市公司作为承租人的角度讲，本文研究着重指出出售回租是具有滥用现金流可能性
而当上市公司，尤其是制造业等非金融背景上市公司以出租人身份涉足融资租赁业时这种行为的政策建议，本文认为上市公司以出租人的身份涉足融资租赁业是有其积极意义的，但这种积极意义是建立在这些上市公司必须认清融资租赁的本质绝不是类信贷，如果上市公司以出租人的身份进入融资租赁市场的目的是类信贷交易带来的可观利润，那么其风险是极大的。
此外，在针对融资租赁行业的建议方面，本文的主要结论是相关监管部门或者行业组织需要关注到金融危机后期大量上市公司涉足融资租赁业这一现象，并且对这一现象给整个融资租赁业带来的风险有着清醒的认识，从而在对交易产品设计、交易数据统计等方面作出相应努力，严格把控行业风险。
首先，融资租赁行业管理并不完善，尤其在融资租赁交易数据这一方面无法获得整个行业内承租人与出租人每一笔融资租赁交易的具体信息，因此只能通过上市公司的公告内容来进行数据的搜集与分析。
这一困难造成了样本少，所得结论也只适用于上市公司。
但本文的研究结论对于这些交易主体来讲是否仍然成立是需要进一步研究的。
但是部分样本公司的公告内容并不完整，仅仅简单的汇报一下该公司将要进行融资租赁交易，而且公告中关于租赁的期限、利率、设备的账面价值不予汇报。
因此导致本文难于在期限、风险控制方面进行深入的研究。
第三，对出租人的研究研究结论偏重于出租人与承租人的关系，而对出租人本身行为的研究较为欠缺。
造成这一结果的原因除了我国融资租赁业出租人相关财务数据难于获得之外，本文的出租人样本均以投资设立融资租赁公司的方式进入出租人市场的，并且在实证过程中利用其母公司的财务数据做为出租人本身的财务数据进行研究，因此可能导致研究结论的局限性。
最后，在研究结论与国外已有结论的对比上存在着一定程度的局限性。
虽然，同样以出售回租为研究对象，但是国外的出售回租交易中所采用的税制、折旧方法等均与我国有着很大的差别。
所以本文所利用这一时间段的数据基本上能够解释上市公司成为出租人或承租人的动因以及短期内的效果。
但是在上市公司进入融资租赁市场之后的变化，尤其是制造业上市公司以出租人身份进入融资租赁市场的长期效果还需要一定的时间和数据的积累才可以做更为规范和严谨的研究。
关于上市公司成立融资租赁公司后期运营模式或主要选择的交易模式也是值得继续关注和研究的，尤其是它们与影子银行之间的关系，对这一话题的研究不仅有利于规范监管，并且对融资租赁公司找准行业定位有着很大的促进作用。
如果这种现象出现，那么本文得出的结论将会有很大的改变。
本文中的出售回租将不再具有代表性，但同样的方法，比如事件研究、二元选择模型仍可以利用到融资租赁交易的研究，并得出新的结论。
