如下表1.1所示：从R&D经费支出总额来看，2008-2012年我国R&D经费支出不断增长，从2008年R&D经费支出不到5000亿元增长到2012年R&D经费支出超过10000亿元，翻了一倍还要多。
43如下表1.2所示：从R&D人员总量来看，2007-2011年我国R&D人员总量不断增长，从2007年R&D人员总量173.6万人，以每年20-30万的数量不断增长，到2011年R&D人员总量已达288.3万人。
综合以上数据表明，多年来，我国科技人力资源与研发人员总量一直稳定增长，但科技人力投入强度仍需进一步改善。
43高技术产业是国民经济的战略性先导产业，发展高技术产业对于加强科技对经济支撑作用，推进产业结构调整和转变经济发展方式意义重大。目前，我国高技术产业
如下表1.3所示：在R&D经费支出方面各行业差异巨大。
43下图1.1，从直观上更形象的说明了各行业R& D经费支出与工业总产值比重差异。综合以上图表数据表明，高技术产业R&D经费支出差异巨大，尤其是医药制造
因此，我国医药制造企业应增加R&D经费支出，提高R&D经费支出及其与工业总产值比重。
4因此，我国研发强度仍需不断提高。
4343434医药制造企业研发投入与企业绩效关系研究具有重要的理论意义和现实意义。
一方面，本文从医药制造企业角度研究研发投入与企业绩效关系，从微观层面研究研发投入绩效，扩大了该领域的研究角度；另一方面，有助于企业更好地认识研发投入与企业绩效之间的关系，从而做出更加科学的研发投入决策。
1.理论意义。
目前，国内外对研发投入绩效的研究主要从国家或地区角度进行，很少从企业层面进行分析，并且多数将研究重点放在定性描述和理论探讨上，尤其是我国缺乏对具体样本数据的实证分析。
本研究采用实证研究方法，探究医药制造企业研发投入与企业绩效相关性，并对研发投入产出的滞后性进行探索性研究，这对于进一步丰富和完善我国相关领域的研究具有重要意义。
2.现实意义。
从应用价值来看，本文通过对医药制造企业研发投入与企业绩效相关性实证分析，揭示医药制造企业研发投入与绩效间的相关关系及其对企业发展的贡献，促使企业从直观上对研发活动有更加正确的认识。
这对于推动医药制造业快速健康发展具有重要意义。
主要介绍研究背景与意义，研究内容、框架和方法。
论文的研究框架如下图1.2所示：
444434444本文以实证研究方法为主。首先，通过文献归纳法，对国内外相关研究进行归纳总结，在对该研究全面了解的基础上，提出相关假设；其次，实证研究方法中，具体运用对比分析、描述性统计分析、相关性分析等分析方法，建立回归分析模型、柯布
444434444Schumpeter（1950）首先对企业规模与R& D关系进行了研究，他认为足够大的企业规模所具有的资源禀赋是创新的基本条件[10]。
Nam, Ottoo和Thornton（2003）认为高负债的公司会倾向于低水平的研发投资[14]。
Griliches（1986）的研究结果表明研发支出对美国企业生产力和绩效的提高有着显著的贡献[15]。
Deng，Lev and Narin(1999), S. David young and Stephen F.0 Byren（2000）实证研究了企业研发支出与未来成长价值的关系，发现企业研发投入对未来成长机会存在显著的正影响。
搜集美国相关企业1975-1996年期间的数据作为研究对象，研究研发投入与企业绩效的关系，研究发现企业的研发投入与其营运收入、销售增长及净利润等被解释变量之间存在正相关关系。
Han和Manry（2004）以韩国企业为研究样本，通过实证研究发现，研发支出额对企业有正向的积极影响。
Catherine（2006）对高科技公司的研发投入回报效率进行了分析，结果表明：研发投入具有相应的回报率，且同样的高科技产品，在不同的生命周期，高科技公司的研发投入回报率是不同的[16]。
Lev、Stlgiannis(l996)，搜集大量研发密度较高的企业数据，分行业实证研究每年的研发支出与第二年经营收入的关系，结果表明，研发投入对企业的经营绩效有明显的滞后性，并且滞后胜的影响时间依行业的不同而存在差异[17]。
Valdemar smith, Mogens Dilling-Hansen等（2004）选取丹麦1995-1997年制造业公司数据，运用修正的Cobb-Douglas生产函数模型，实证研究研发经费对绩效影响的滞后性，结果表明：研发经费支出的短期效应很不显著，这一期间研发经费支出的收益率大约在9%-12%[18]。
安同良、施浩、Ludovico Alcorta（2006）研究发现：行业是影响企业研发活动的最主要因素之一, 在研发的强度、频率、主体及研发的分配与方向方面，都表现出明显的行业间差异。
他们认为，行业的差异意味着技术特征和市场特征上的差异，由于产业间劳动力、资本、技术与知识等要素禀赋的不同以及产业演化的时空动态差别使企业研发行为呈现出内生化的行业差异。
同时，研究发现：与小企业相比，大企业更多地会进行持续性研发活动，更倾向于设立独立的研发部门，研发支出经费也逐渐向试验发展倾斜。
吕媛，黄国良（2009）收集了2004-2006年我国上市高新技术企业对外披露的年报中研发费用数据并进行实证研究，研究发现研发投入与净营运资金、资产负债率、净利润、产权比率正相关，与企业规模负相关[22]。
唐晓华，赵丰义（2011）利用我国装备制造业1996-2007年间的分行业数据，用Pool数据模型对于企业自主研发投入的影响因素进行实证研究，研究结果表明，政府研发投入、企业规模、公司治理水平对企业自主研发投入具有显著的促进作用[23]。
陈海生、卢丹（2011）选取非国有控股上市公司及国有控股上市公司数据进行对比研究，研究发现国有控股上市公司研发强度明显低于国有控股公司，高负债水平对研发强度存在显著的负向影响，发展能力和企业规模与研发强度显著负相关；每股现金流量与国有控股上市公司的研发强度不相关，但对非国有控股上市公司的研发强度有显著的正向影响[24]。
国外对研发投入问题的研究较早，不论是理论上还是实务上都取得了丰硕的研究成果。
产权理论的内容极为丰富，其中与业绩评价最为相关的是企业产权理论。
现代企业产权理论，又称企业法人制度，即企业的法人地位和法人所必须的法人财产只有作为市场经济主体的企业明确其所有权后，才能独立经营、自负盈亏，建立真正的经济关系[7]。
产权理论的核心是企业所有者与企业经营者之间的契约关系。
股东将资本投入企业，尽管他们拥有剩余索取权和控制权，但是具体的日常经营由经理人员负责。
企业产权理论向我们揭示了企业信息披露的重要性。
现代企业，尤其是上市公司由于经营权和所有权的高度分离，企业所有者为了了解企业的经营情况要求企业披露更加详细的信息供其进行投资决策。
技术创新理论由美籍奥地利经济学家熊彼特在1912年出版的《经济发展理论》中首次提出[8]。
该理论从生产活动实际出发，认为“创新”是生产要素和生产条件的新的组合，从而建立一种新的生产函数模型，创新包括使用新的生产方法、生产新的产品、拓展新的销售市场、开辟新的供应商、建立新的组织形式。
技术创新理论认为创新是社会发展的推动力，创新在经济发展中起着独特而重要的作用。
创新理论自诞生后，经过不断发展完善，形成了包括新古典经济增长理论、内生经济增长理论等多个理论。
新古典经济增长理论使用劳动和资本生产一种均质产品，在假定技术不变的前提下，考察资本在经济增长中所起的作用；内生经济增长理论把技术进步视为经济的内生变量和知识的累积的结果，认为知识积累才是经济增长的原动力。
伴随着人类历史的发展，人们认识的不断深入，促使创新理论不断完善，同时，创新理论的发展更好的指导了生产实践活动，从而促进了人类社会的发展。
投入产出理论，是由俄罗斯裔美国经济学家、哈佛大学教授瓦西里・列昂惕夫(Wassily Leontief 1905-1999)创立的。
投入产出分析的理论基础是一般均衡理论。
它的特点是，在研究系统内外错综复杂的相关关系时，通过建立相应的模型，考察模型内任一部分最初数据的改变对经济系统整体各个部分带来的改变及影响，帮助使用者找到分析问题、解决问题的方法。
这理论自从诞生以来，受到经济界和各国政府的广泛关注，广泛应用于一个国家的经济结构的分析，宏观层面上国家、地区的经济情况、资源环境情况分析，人口教育投入产出分析，从而建立起整个社会生产、分配、消费各环节的平衡，以及社会产品在物质形态、价值形态方面的平衡。
一方面，研发投入给企业带来的新的生产技术与方法能大大提高产品的生产效率，降低产品生产中所需的原材料、燃料、人工费等支出，从而实现降低生产成本的目的；另一方面，研发投入可以给企业带来规模经济，实现生产要素集中化，获取最佳经济效益。
在生产技术上的研发投入，能快速改善企业生产效率，缩短生产时间，使企业在生产同等数量的产品时耗费更少的费用，从而降低产品成本。
最后，研发投入可以帮助企业及时根据市场需求变化进行生产调整，从而争取更多地消费者，占领产品市场。
综上，基于以上的理论分析，我们认为研发投入可以提高企业的经营业绩。因而，本文提出以下假设：
综上，基于熊彼特的技术创新理论和前人的研究成果的，我们认为研发投入为企业带来的技术创新，能够促进企业的成长，即研发投入与企业成长能力正相关。
因而，本文提出以下假设：
综上，基于前人的研究成果，我们认为企业研发投入效果有滞后性。因而，我们提出以下假设：
很多学者在研究研发投入与绩效关系时多选用研发投入相对数即研发投入强度作为解释变量，研发投入强度即企业研发投入与营业收入的比值。
选用该变量可有效规避企业规模不同为本文研究带来的差异影响，但是，本文为了保证分析的完整性和说服力，决定采用相对指标和绝对指标两种类型的数据进行对比分析，从而论证研发投入与企业绩效的关系。
本文为统一数据口径，确保数据真实可靠，手工收集医药制造企业对外披露的财务报告中研发支出所列金额作为企业研发投入数据。
另外，由于企业在对外报告中，大多仅公布了技术人员数量而未公布研发人员数量，所以本文选用技术人员数量代替研发人员数量。
对于同时公布技术人员及研发人员的企业本文采用两者之和作为研究数据。
根据研究需要，选取研发投入费用、研发投入强度、技术人员数量和技术人员投入强度作为本文解释变量。
本文在借鉴前人相关研究的基础上，结合本文的研究目的，在综合考虑数据获取难易基础上，选取医药制造企业的盈利能力和成长能力予以研究，选用营业利润率作为企业盈利能力的评价指标，营业收入增长率作为企业成长能力评价指标。两个指标
综合考虑前人研究的基础上，本文选取公司规模、资产负债率作为控制变量。
同时，公司规模不同也可能会导致国家对企业扶持力度不同，企业收到的研发资金支持可能会不同，因此引入企业规模作为控制变量，可以使企业研发投入绩效研究更具实用性。
资产负债率是衡量企业偿债能力的指标，企业应保留合理的货币资金数量，支持研发活动，促进企业持续发展，因此引入资产负债率作为本文的控制变量。
33在前人研究基础上，本文构建线性回归模型和修正的柯布-道格拉斯(Cobb- Douglas)生产函数模型分析研发投入对绩效的影响。
（1）假设1、2 医药制造企业的研发投入与绩效正相关
（2）假设3医药制造企业研发投入对绩效的影响具有滞后性医药制造企业第i年绩效与第i-j年的研发投入正相关：
入描述性统计分析中我们可以看到2010至2012年研发费用投入最小值、最大值、均值三个指标数据不断提高。2010 年研发费用投入的最大值为27200 万元，均值为
3761.35万元；2012年研发费用投入的最大值为36989万元，均值为6089.29万元。
3年中研发费用投入的最大值增长了9789万元，增长了35.99%；均值增长了2327.94万元，增长了61.89%。
表明我国医药制造企业间研发费用投入差距不断扩大，诚然有市场环境、资产规模、资产结构等原因，但也提醒相关企业应重视科研投入，从而提高核心竞争力。
3从下表4.2研发投入强度描述性统计分析，可以看到，我国医药制造企业整体研发强度不高，2010年研发强度均值只有4.07%，3年中研发强度均值最高出现在2012年，也仅为4.52%。据英国贸易和工业部2005年发布的数据显示医药产业研发投入强
但从2010年至2012年研发投入强度均值的发展趋势上，我们可以看到它是逐渐上升的，研发强度均值由4.07%增加到4.52%，增长了0.45个百分点，表明医药制造企业研发投入强度不断提升，企业更加注重研发投入。
3从下表4.3技术人员描述性统计分析中我们可以看到2010至2012年技术人员数量最大值、均值两个指标数据不断提高。
2010年技术人员数量最大值为1667，均值为249.24; 2012年技术人员数量最大值为2326，均值为377.89.3年中技术人员数量最大值增长了659，增长了39.53%；均值增长了128.65，增长了51.62%。
3从下表4.4技术人员投入强度描述性统计分析，可以看到，我国医药制造企业技术创新人员投入严重不足，2010年技术人员投入强度均值只有14.01%，3年中技术人员投入强度均值最高出现在2012年，也仅为16.66%。
33333本文实证分析了上市医药制造企业研发投入与企业绩效之间的关系，得到如下的结论与启示。
通过本文的研究分析，我们发现，技术人员投入强度与企业盈利绩效存在不显著的正相关性，因此高质量的技术人员投入对企业盈利能力的提升有一定推动作用。
企业应该注重高素质人才的引进，提高科研人员的质量与数量，提高技术创新能力，从而提升产品竞争力。
研发数据的披露能提高企业财务信息的透明度和实用性，使投资者及时了解企业的研发情况从而作出合理的投资决策。
本文在借鉴前人研究基础上，对医药制造业上市公司研发投入与企业绩效关系进行了进一步的研究，但是由于数据收集的障碍、自身能力的不足、研究问题的复杂性等原因，本文还存在一些不足之处，希望以后相关研究能弥补本文研究的不足之处，使研发投入与企业绩效关系研究不断完善。
2、本文根据研究需要着重考察了研发投入间接产出（企业绩效），而没有涉及的研发投入的直接产出（专利、技术等），今后在进行相关研究时，可以增加对企业研发投入直接产出的考核，从而更全面的衡量研发投入效果。
3、本文研发投入数据主要采用上市企业披露的财务报告中董事会报告下研发支出项目，尽管2012年年报大多数企业都对此项目进行了披露，但2011年、2010年对此项目披露的企业数量较少，研发投入数据采用报表附注中管理费用下技术开发费等与开发项目支出增加数综合计算得出，因此该数据可能与企业当年全部的研发支出数存在一定的出入。
