不可否认，30多年来我国经济获得了飞速的发展，但是，在高消耗和高投资的粗放型经济增长模式下，自然资源和环境深受其害，遭遇了极大的破坏，因此，在制定经济发展战略时环境污染问题成为必不可少的考虑因素。
“西部大开发”战略实施以来，西部地区的经济形势有所改善，这一地区更严格的环境规制是否有助于该地区的技术创新呢？回答这些问题，对于各区域的经济可持续发展有着重要的意义。因此，在有限的自然资源和能源储备的情况下，有
4因此，研究以降低环境污染和促使经济发展为目标的环境规制政策，提升区域技术创新能力，具有非常重要的理论意义和现实意义。
归纳起来，其意义主要体现在以下两点：第一，对有效协调环境规制和技术创新之间关系的研究，不仅有利于拓展和丰富环境和创新之间的关系，还可能为各区域实现可持续发展提供新思路；第二，通过选取较能反映环境规制水平和技术创新能力的指标并构建计量经济模型，来考察环境规制对各区域技术创新能力产生的非线性影响，对于促进环境与经济的协调发展具有非常重要的参考价值。
4纵观国内外相关研究文献不难发现，关于环境规制与技术创新之间相互关系的研究主要围绕“波特假说”展开，然而“波特假说”的假设条件事实上有一定的现实局限性，对它的研究通常实证类较为丰富，理论类则较为缺乏。本文通过一系列研究，试图达到以下两个目的：（1）以中国30个省市区（除去西藏自治区）为例，将其分为三大区域，在考虑其他相关影响技术创新指标的情况下，构建门槛面板数据模型，考察环境规制对各区域技术创新能力影响的门槛效应；
先是对研究问题的引出、研究的目的、意义、方法等进行阐述；接着介绍本文的研究思路及技术路线，最后是对本文的创新点及不足之处的归纳和总结。
第五章是本文的重点章节，通过建立模型进行实证检验。
主要通过计量经济学模型来探讨环境规制对各区域技术创新的影响，采用门槛面板回归模型，以期测度出各区域的最优环境规制水平。
4444本文的技术路线如图1.1所示。
4绪论：提出研究背景、目的意义等
4444444444444444444传统观念认为，严格的环境规制不仅会导致企业的成本增加、而且还会导致企业的创新能力和竞争能力减弱。
但是，Porter5（1991）和Porter6（1995）提出著名的“波特假说”，观点与此相反，这一假说指出，环境规制强度只要恰当，被规制企业就有动力进行技术创新，进而产生“弥补”效应，这样一来，环境规制的遵循成本就能够得以抵消，企业的生产率水平得以提高，绝对竞争优势得到加强。
4第一种观点认为环境规制有利于技术创新的发展。
Forest L. Reinhardt9（1999）认为企业在严厉的环境管制或规定下，为了实现生产经营成本的减少和降低环境污染，就不得不进行技术创新。
Jaffe12等（2002）研究后认为，企业为满足环境管制标准，所需付出的成本在一定程度是上由环保型生产技术成本、污染处理技术成本等几个个因素共同决定的，并且与此相对应地，技术变迁的性质和程度又会受到环境管制政策的影响。
Brunnereier & Cohen13（2003）也以美国制造业为研究对象，但是他们发现环境规制强度与产业环境专利之间也存在一种正相关关系。
4Jens Horbach16（2008）以德国为研究对象，通过建构面板数据模型实证分析了影响环保创新的因素，其研究结论还显示，环境规制政策或环境管理工具等均能激励创新活动的开展。
第二种观点认为环境规制不利于技术创新的发展。Gray & Shadbegian
Knutsen18（1995）和Leonard19（1998）研究发现，与那些受较弱环境规制影响的企业相比，受较强规制的企业有更大的可能性会丧失其原有的国内和国际市场份额，同时，较强的规制还会增加其运营和投资成本，在这种情况下，强规制企业就会倾向于选择那些受规制影响较小的领域重新进行投资和生产，甚至放弃生产原有的会造成污染的产品，转而生产绿色产品，以此来弥补或者挽回其损失的市场份额。
（2004）探讨了企业的环境和财务绩效之间的关系，并且指出环境规制越强，财务回报率反而会越低，二者之间呈负相关关系。
Marcus Wagner21（2007）选取德国制造业为研究对象，通过构建相关模型实证分析了环境管理和专利申请之间的关系，研究后最终指出，环境管理体制的实施水平越高，对企业总体专利申请活动量的负效应就越大。
第三种观点认为环境规制和技术创新之间的关系不明显。Jaffe & Palmer22
（1997）以美国企业的整体研发活动为研究对象，探讨了研发活动和环境规制二者之间的关系，研究后发现，虽然环境规制越强，企业的整体研发支出似乎越多，即二者之间存在某种正相关关系，但专利申请数和环境规制之间并无显著的关系，由此他们总结认为由环境规制政策所激发的企业研究与开发活动效果不明显。Bhatnagar & Cohen23（1997）则以1983年至1992美国制造业环保型研发活
4动为考察对象，研究结果表明增强环境监测活动，企业技术创新活动并没有得到显著发展。
Arimura Toshi and Sugino24（2007）选取了日本19个制造业和非制造业，建立相关实证模型考察了环境规制（以环境保护投资衡量）和技术创新（分别以总R& D和与环境相关的R& D投资衡量）之间的关系，结果发现从统计意义上来看，环境规制和技术创新之间的关系不明显。
Pandej Chintrakarn25（2008）选取了美国48个州的制造业作为研究样本，通过构建随机前沿分析模型来探讨了环境规制和部门技术无效率之间的关系，最终研究结果显示，环境规制严格与否和制造业技术无效率之间没有必然的联系。
例如，在定性研究方面，王海珍26等（2003）以制度层面为出发点，探讨了各种环境规制政策工具对企业环境技术创新促进作用大小的影响。
赵细康27（2004）采用内外综合驱动力模型分析环境规制政策对企业技术创新动力产生的影响，结论表明，就总体上来说，正面影响大于负面影响，并且总结认为环境规制政策对企业技术创新动力产生的最终影响力为正。
黄德春和刘志彪28（2006）通过将技术系数引入Robert模型中构建了相关数理模型，证实了环境规制一方面会给企业带来一定的成本，另一方面也会激励企业进行技术创新，以此来弥补一些费用成本，该研究还运用海尔的案例进行了分析。
赵细康29（2006）研究认为，由于环境规制强度不高，因此其对企业创新动力的引致作用是不显著的。
周海蓉30（2007）则对环境管制与技术创新关系的国外研究进行了研究述评。
4金碚32（2009）深入剖析了我国资源环境管制与工业竞争力的关系，其研究结果表明适当的环境管制在大多数企业能承受范围之内能迫使这些企业提高自身的技术创新水平。
陆菁34（2007）研究了我国传统产业产品中的天然蜂蜜贸易，指出政府改变原有的战略性补贴政策，例如削减对那些会产生负外部性企业的技术改进和技术创新补贴，就能够迫使该传统产业走“倒逼”型产业升级之路。
王俊豪35等（2009）对浙江纺织行业进行了研究，以便了解环境管制下浙江民营企业的战略选择和创新活动情况。
在实证研究方面，赵红3637（2007, 2008）以中国工业部门的面板数据实证分析了环境规制（以污染治理运行费用衡量）对产业技术创新（以R&D支出和专利申请数衡量）的影响，结论支持了促进作用这一观点，这说明环境规制在中长期内是有利于对技术创新的。
解垩39（2008）研究表明环境规制在一定程度上能够改善工业技术效率、技术进步。
白雪洁和宋莹40（2009）研究了我国30个省市火电行业的环境规制情况，认为环境规制在总体上来说促使中国火电行业进行技术创新，但因地而异。
李强和聂锐41（2009）实证分析了环境规制与技术创新之间的关系，其研究结果显示，环境规制与核心创新指标之间显著的正相关体现。
（2009）通过构建面板数据模型进行实证分析，他认为从中长期来看，环境规制的加强对会促进我国区域技术创新水平的发展和提升，且对于不同区域而言，这
4周力44等（2010）以我国各工业行业作为研究对象，通过构建相关面板数据模型，探究了环境规制和贸易竞争优势之间的关系，结论显示，环境规制越强，产业贸易竞争优势反而会较弱，二者是负相关关系，但环境规制对技术进步会产生正效应。
刘加林和严立冬45（2011）构建相关数理模型，实证分析了我国环境规制和区域技术创新之间的关系，其结论表明，环境规制对发明、实用新型和外观设计三种专利授予数均存在正向效用，并且在不同区域，这种正向作用存在较大的差异性。
王国印和王动46（2011）以我国东、中部地区作为研究样本，通过构建面板数据模型，实证研究发现环境规制能够在不同程度上促进各区域的企业技术创新活动，从长期来来看，严格而适度的环境规制能够激励企业走技术创新之路，这在一定程度上还可以提高企业的核心竞争力。
李玲，陶锋47（2012）实证分析了环境规制强度和技术进步之间的关系后，认为行业环境规制促进了行业的技术进步。
综上所述，中外学者们关于环境规制和技术创新关系的研究大多集中在企业层面或产业层面，从区域层面或国家层面出发进行研究的则相对较少。
而且这些研究大多数认为环境规制对技术创新会产生一定的影响，但在对于究竟是什么样的影响方面存在分歧，并没有形成定论。
从现有的实证研究来看，还存在这样或那样的局限，具体表现在以下两个方面：一是现有的研究理论基础和实证模型还需要进一步完善，因为区域技术创新活动属于知识生产过程的范畴，隶属于区域创新系统的分析框架，因此在建立面板回归模型时，应当就区域创新领域采用的知识生产函数作为基础来构建经验模型，并注重将环境规制这一指标作为创新环境要素纳入到模型中，只有在此基础上建立研究框架，才能较好地反映环境规制对技术创新的作用效果；二是采用的技术创新数据和环境规制数据有些笼统，没有对这些数据进行专门的分析，最终
4此外，从研究方法来看，以往的研究大多认为环境规制和技术创新之间的是一种简单的线性关系，而忽略了因“门槛效应”存在而可能导致的非线性关系问题；特别是像中国这样幅员辽阔的大国，不同区域之间经济社会发展存在着显著的差异。
444444正因如此，“庇古税”理论在现今的经济活动中受到广泛追捧，例如目前国内外广泛实行的环境管理制度——排污收费制度就是最典型的代表。
科斯定理认为，外部性问题之所以造成资源配置不合理是因为产权不明晰。
因此，科斯定理指出，在交易成本为零或接近于零的情形下，只要产权明晰，不管谁拥有产权，市场机制都能够寻找出一个能实现帕累托最优状态的办法。
在实际的运用中，例如企业、政府等通过签订合法协议，出售、拍卖和出租“污染权”（如污染许可证等），就是这一理论的完美应用。
国内外学者对区域创新能力理论的研究主要基于以下三个方面展开：
第一种是从理论上研究创新效率，并对其背景和机制也进行了一定的探讨。
（2008）认为创新效率受到团队里各成员之间的信任度、各成员之间的亲近程度以及他们自身所具备的隐形知识等的影响。
459（2009）构建了Tobit模型实证分析了我国有关企业的R&D效率问题，并探讨了造成这些影响的不同原因。
Michael Fritsch65等（2007）通过一系列的实证研究发现，通常我们所认为的投入方面的差异并不是区域创新能力存在显著差异的全部原因，技术创新在很大程度上还受区域创新环境的影响。
4例如James Moultrie66等（2007）以欧洲的企业为样本，调查研究后发现，企业创新战略的产生和发展深受区域创新环境的影响。
例如蔡秀玲69（2004）研究后指出，政府在促进区域创新环境的形成方面发挥着重大作用，而基础设施和制度环境等建设则常常需要政府来规划指导完成。
Yi Qian70（2007）研究后认为，专利保护法虽然能在一定程度上刺激创新，但是这一刺激作用还远远不够，区域创新还要受到地区经济发展水平、教育普及率等方面的影响。
44鉴于数据取得的可行性，统计资料的完整程度，统计口径的一致程度，本文选取环境污染治理投资总额占GDP的比重作为衡量环境规制强度（ERS）的代理指标。
另外，查阅相关文献发现，关于环境规制与FDI的关系问题，有学者进行了大量的理论与实证研究，并且指出FDI的区位洗择、投入强度等会受到环境规制的显著影响，众所周知，我国过去所采用的后发优势战略使得FDI成为技术引进的最重要手段之一，因此测度环境规制通过FDI对地区技术创新产生影响就显得尤为重要，本文从准确性出发，也借鉴性地引入了FDI与环境规制交互项(FDI*ERS)作为控制变量。
此外，即使相同数额的污染治理投资额，但因为地区规模(Size)不同，也会对技术创新产生不同的影响，因此，本文为了反映各地区经济发展规模对技术创新的影响，还选取了各地区的工业生产总值作为控制变量。
3.控制变量指标的选取
由于影响区域技术创新产出水平的因素很多，由此，本文还选取了其他的相关控制变量。
由此，本文分别选取各地区规模以上工业企业的R&D经费和R&D人员作为控制变量指标。
因此，本章将借鉴非线性面板门槛回归模型来探讨我国各区域环境规制对技术创新水平的“门槛效应”。
笔者借鉴已有研究结果，采用Hansen78（1999）提出的面板门槛回归模型，对我国各区域环境规制效应的门槛特征进行估计和检验。
由于门槛回归模型要求模型中相关变量，尤其是门槛变量为平稳变量。
因此，在回归前首先需要对相关变量的平稳性进行检验；同时，考虑到面板单位的单位根可能存在差异，因此借鉴前人的研究，采用LLC和PP-Fisher两类检验。
相关变量平稳性检验结果如表5.1所示。
43应用stata12.0软件，通过模型设定（3）式分别对我国整体情况以及东、中、西部环境规制对技术创新的门槛效应进行了检验，结果如表5.2所示：
3由表5.2可知，在5%显著性水平下，全国地区和东部地区存在三重门槛值，而中部地区和西部地则只存在两重门槛值。另外测得各区域门槛估计值及置信区间如表5.3所示：
33最终得到的回归结果如表5.4所示：
3（ERS> 4.7397）。各年份不同区域内的省份数量如表5.5所示：
33由表5.6可知，以青海、贵州为代表的西部地区环境规制强度较弱，但是，随着近年来越来越呼吁发展绿色经济，这些地区的环境规制强度正在逐步增强。
43333333对创新有着至关重要作用的R&D资本、R&D人员数、相关基础设施等在西部地区都比较缺乏，这在一定程度上限制了西部地区技术创新水平的提升，西部地区也因此而较难获得环境规制的技术促进作用。
第三，环境规制通过FDI间接影响企业的技术创新呈现地区差异，东部地区是外商直接投资的核心区，其对技术创新作用的弹性系数明显大于中、西部地区。另外，R&D资本投资和R&D人员数投入越大，对技术创新的促进作用越强，尤其，回归结果表明，R& D人员数对技术创新作用的弹性系数东中西部地区分别为0.8129、0.5331、1.0536，明显大于相应的R&D资本的弹性系数，这说明，
基于上文的研究结论，联系实际情况，提出以下政策建议，以期对我国各区域技术创新水平的提升以及绿色经济的可持续发展提供借鉴：
因此，今后在引入FDI时要更加注重质量，尤其对于中西部而言，政府需要不断优化这些地区的投资环境，改善基础设施，以吸引高质量的外商投资入住。
实证研究表明，R& D人员数对技术创新的促进作用要大于R& D资本对技术创新的作用，且相关研究也表明，只有跨越一定的“人力资本门槛”之后，环境规制对技术创新的促进作用才显著，因此，不断提高人力资本水平，进而为技术创新活动储备人才是各地区有效提升技术创新能力的明智之选。
实证研究表明，并非提高环境规制强度就能导致区域技术创新水平提升，这种促进关系还与各地区经济发展水平、产业结构状况以及自然资源禀赋等有关，因此，各区域应从自身实际情况出发，制定有针对性的环境规制政策。
因此，为避免机械地照搬其他地区经验，可以借鉴滚动修订机制，形成一个灵活的、动态的的环境规制发展模式，不断调整、优化，为制定一个合适的环境规制实施水平提供平台。
