说明论文的选题背景，研究意义，研究方法以及内容安排，奠定全文分析的基础。
4但是，发展中国家的经济增长和贸易开放仍然面临严峻的挑战，人均产出增长在国家之间存在严重的不平衡问题，大多数发展中国家的人均产出水平仍然较低，与发达国家的差距巨大，至2012年大多数发展中国家的人均GDP尚未达到美国50年前的水平，且人均产出差距呈现扩大的趋势。
因此，扩大贸易开放，提高人均产出水平，促进经济长期发展，已经成为发展中国家共同的议题。
但是，我们也应该注意到，在机械及运输设备内部，中国的出口结构与发达国家相比仍存在显著的差距。
4只有提高制造业企业生产率，才能带来新一轮的产业增长，从而支持中国整个经济的可持续发展。
Echevarria（2008）关注于外生的TFP差异如何影响贸易模式，因此她的模型预测贫穷国家将专业化生产初级产品。
因此，资源配置不合理是解释国家间TFP差异的重要原因。
Restuccia和Rogerson（2008）从资源错配的视角分析了国家间TFP差异的原因，并提出总资源在使用者之间的分配对于解释国家间人均收入差异非常重要，政策可能导致生产者面临的价格被扭曲，这会影响资源在生产单位之间的分配，从而对总生产率产生实质性影响，造成价格扭曲的政策可能导致总TFP估计值下降50%. Hsieh和Klenow（2009）衡量了资源不合理配置对于国家间生产率差异的影响，作者构建了一个异质企业垄断竞争标准模型，提出了要素在异质性生产单位之间的配置不当将会降低国家的总TFP，而消除这种配置不合理可以
因此，要素在异质性生产单位之间的配置，是国家间TFP 差异的重要来源。
作者提出，要素禀赋的差异使得国家之间进行不同商品的贸易，因此国际贸易的存在改变了各国产出的部门构成，使得资源在部门之间更有效的进行分配，从而对总生产率产生影响。
因此，关税壁垒的存在可以在一定程度上解释国家之间全要素生产率的差异。
随着世界范围内关税水平的逐渐降低，非关税壁垒在国际贸易中起到越来越重要的作用，这也成为贸易成本研究需要重点关注的问题，尤其是在关于贸易便利化的研究中，非关税壁垒尤为重要。
结果表明，贸易能够提高给定投入水平下的产出，使得一国从贸易中获益；在仅考虑关税壁垒的情况下，大部分发展中国家可以实现贸易带来的产出提高；但是，由于非关税贸易壁垒的存在，许多国家浪费了相当一部分贸易获益。
同时，出口允许生产率较高的企业扩张，使得生产率较低的企业收缩，从而提高行业平均生产率。
这个效应与Melitz（2003）中的分析相似，但是经济机制不同。
4中，企业加成和需求价格弹性为内生变量，贸易成本的降低意味着更多的外国企业向本国市场销售，从而导致本国产品市场竞争加剧，外国企业向本国市场出口的增加带来了产品品种的增加，在给定的需求水平下提高需求弹性，降低价格和成本加成，迫使生产率较低的本国企业停止生产。
提高生产率对于发展中国家的长期经济增长至关重要，因此，随着发展中国家越来越多的参与到国际市场中，系统的分析贸易开放如何影响劳动生产率就变得十分必要。在本章中，我们参考了Melitz 和Ottaviano（2008）与Chen et al.
4因此，在全球贸易迅速增长的情况下，分析贸易开放对企业生产率的影响是十分必要的。
4因此，在分析企业贸易行为对生产率的影响时，应该同时考虑企业出口活动和进口活动。
但是，由于数据的局限，同时考虑企业出口活动和进口活动与生产率的文献目前还较少，且大多数实证研究是关于某一发达国家的。
44444444因此，激发对外贸易的活力，提高行业出口竞争力，改善制造业企业生产率，是中国转变经济增长方式，增强可持续发展能力，适应全球经济形势重大变化的必然要求。
因此，扩大贸易开放，缩小与发达国家人均产出差距，提高人民生活水平，是发展中国家共同的议题。
但是，在经历了2010年和2011年的强势复苏之后，自2011年下半年起新兴经济体增速持续减缓，已经引起广泛关注。
在这样的形势下，提高发展中国家经济增长的质量和效率，对世界经济和贸易的平稳发展具有重要意义。
首先，早期的文献一般是在发达国家的框架下分析贸易开放对于生产率的影响，近二十年来，随着发展中国家在全球贸易中起到越来越重要的作用，同时相关数据也逐渐完善，研究者开始关注发展中国家贸易开放的生产率效应，但是这方面的研究仍以发达国家为主。其次，早期关于贸易开放与生产率的文献一般基于国家层面或者行业层面，直到近年来，研究者开始不断发掘企业层面数据，分析贸易自由化与企业贸易状态与企业表现的关系，国内这方面研究相对滞后，关
因此，本文从国家，行业和企业三个层面，系统、全面的分析发展中国家贸易开放对于生产率的影响，具有一定的学术价值。
4本文采用理论基础与实证模型相结合的研究方法。
国家层面，依据Restuccia和Rogerson（2008）与Hsieh和Klenow（2009）的资源配置扭曲与国家间全要素生产率差异理论，借鉴Ferreira和Trejos（2011）的开放经济模型并将其应用到发展中国家的实证研究中。
行业层面，本文参考Melitz和Ottaviano（2008）的理论模型，借鉴Chen et al.（2009）的实证模型，基于1981-2006年间26个制造业行业数据，检验行业层面贸易开放对于发展中国家劳动生产率的影响。
企业层面，运用Levinsohn-Petrin方法估计企业的全要素生产率，以消除微观数据中企业投入水平与生产率冲击之间相互关联而引起的同时性问题，并弥补Olley-Pakes模型在企业进行连续投资时才能够估计全要素生产率的不足。
生产率是衡量企业将各种投入转变为产出的效率，决定着一个企业，地区乃至一个国家的市场竞争力，是经济增长和社会福利增加的重要推动力，因此生产率研究一直是经济学的核心话题。
新古典增长模型假设技术进步是一个外生的过程，因此研发投资对于产出增长没有系统的、可预测的影响。
内生增长理论则认为，创新并不是“天赐之物”，而是人类创造的。
在内生增长理论中，资本的概念被延伸，资本总额中除了包括传统的固定资本，还包括知识和人力资本。
知识的增量被视为一项投资，因此，技术进步是模型内生的。
Romer（1986）构建了一个技术进步内生的竞争均衡模型，将知识作为生产中的一项要素投入。
Romer模型有三个基本要素：技术进步是内生的，新知识的生产具有边际产出递减的特征；新知识的创造具有积极的外部性；消费品的生产是知识与其他要素投入的函数，知识的边际产出递增。
这是与新古典理论最关键的一点区别，新古典理论假设资本的边际产出递减，正是基于这项假设，新古典增长模型得出经济增长最终收敛于稳态的结论。
在Romer的内生增长模型中，资本的边际产出递增，知识的增长会一直持续下去，即使其他的要素投入均保持不变，经济也不会停留在知识恒定和研究停滞的稳态。
受Becker（1964）人力资本理论的启发，Lucas（1988）将资本划分为两种
Lucas模型是新增长理论中最具影响力的研究之一，众多学者在Lucas模型的基础上不断进行分析和扩展，如Rebelo（1991）借鉴Lucas模型并将实物资本作为人力资本积累的一项要素投入，以分析税收政策对于稳态增长的影响。
Romer（1990）被誉为早期内生增长模型中最具影响力的研究（Maré, 2004）。
Romer构建了一个关于水平创新的模型，即创新的形式为开发新的商品品种。
模型中存在三个部门，研究部门，中间产品部门和最终产品部门。
因此，研究的产出增长与设计的存量正相关，而设计的存量随着时间增加。
研究者越多，溢出效应的影响越强。
但是，这些租金已经被研究部门考虑到，并且已经体现在授权出售价格中。
随着授权数量增加（因此中间产品增加），更多的企业（即更多的中间产品品种）进入市场，这些企业与其他企业的边际产出相同，经济增长就不再是边际收益递减的。
此后，Aghion和Howitt（1992）的模型分析了不同的创新模式，通常被称为垂直创新模型或者质量阶梯模型。
在这个模型中，创新可以创造新的产品或者技术，使旧的产品和技术变得多余从而消失，因此创新的表现形式为改进现有产品。
在垂直创新模型中，扩大研究部门的规模对提高增长率的作用不如水平创新模型中那么明显，因为创新可以创造生产率更高的新知识和新技术，但是同时取代旧知识和技术并使其价值消失。
内生增长理论将创新作为一项独特的经济活动，认为其具有独特的经济原因和经济效果。
这种研究方法有助于更深入的理解组织、机构、政策、市场结构、贸易以及法律框架等因素如何影响长期增长，并同时受长期增长的影响。
此外，内生增长理论注重分析创新过程，这有助于消除理论研究与各种经验和历史研究结论的差异。
例如，Crafts（1996）指出，创新内生的增长理论有助于解释十九世纪早期英国生产率增长缓慢的原因，以及为何工业革命会发生在英国，即使奠定工业革命基础的许多宏观发明均产生在法国。
Crafts认为，内生增长理论有助于更细致的分析TFP增长差异的原因并改善和扩展增长账户的估计，而不是将TFP作为过时的观点或者认为TFP仅是反映了计量误差而放弃这一理念。
同时，内生增长理论也受到一些挑战，例如Young（1995）认为内生增长理论基本无法解释东亚新兴工业化国家显著的增长率。
Jones（1995）则认为，发达经济体将大量的资源投入于研究开发中而经济增长却相对地没有显著变化，这一事实驳斥了内生增长理论。
在本节中，我们参考了Ferreira和Trejos（2011）的理论模型，引入两个衡量贸易成本的指标，以研究贸易与贸易成本对于国家之间生产率差异的影响。
Ferreira 和Trejos（2011）的理论模型建立在Corden(1971)，Ventura（1997），
B是可贸易的中间产品，当地生产Y的厂商可以进口A与B，但是需要支付从价贸易成本，这里，用代表全部政策或非政策性贸易成本。
模型的主要研究对象为发展中国家，该模型将世界看作一系列小型经济体的集合，这些小型经济体与一个更富有、资本劳动比更高的大型经济体进行贸易。
令kK / L，并定义k为大型发达国家的资本劳动比，该发达国家设定国际A与B的价格，在本章第3节和第4节的模型校准分析中，将该大型发达经济体设定为美国，并将研究对象限定在kk *的国家范围内。
4Θ起到全要素生产率的作用，而与p的变化，可以通过影响映射F从而影响TFP的估计。
444444444444444444444444444因此可以得出，1   A1b
4444因此可以得出， 
4444444444444444444444444444444因此，均衡映射F可以分解成下列形式，
44444资本劳动比更高一些的经济体( k[x(, p), k*])，要素禀赋已经非常接近贸易对象（大型发达国家），所以贸易的收益并不足以补偿贸易成本，因此经济体是封闭的。
因此，当贸易条件改善，最终商品产出增加。
我们的实证分析基于Melitz and Ottaviano（2008）的理论模型。
基于拟线性偏好，每个品种的需求与价格是线性相关的，但是不同于Dixit and Stiglitz（1977）中经典垄断竞争的设定，需求的价格弹性取决于N，行业中的企业数量。
假设劳动是唯一的生产要素，c 表示企业的单位劳动成本。本国企业可以向国内市场销售，也可以出口向国外市场销售，但是出口的话会发生一项从价成本
在短期内，企业不能改变他们的位置但是可以选择是否进行生产，如果企业选择了进行生产，则会进一步的选择是否出口。
进入决策是在企业得知生产率水平之前做出的，但是生产和出口决策却是在得知生产率水平（c）之后即刻做出的。模型允许进入成本在国家之间可以不同
4444444国家之间生产率差异体现在成本的上限不同（cM  c  ），这有助于在模型的
4444444444因此，需求曲线反映了活跃于某一市场的企业数量与边际企业阈值成本之间
的负相关关系，如图5.1所示，需求曲线表现为一条向下倾斜的曲线。
较高的cD导致了较高的价格，限制了需求，从而限制了企业和产品品种的数量。
444444444444444（5.3）和（5.4）式反映了短期内经济的供给方面。成本的阈值水平cD越高，决定生产的本国企业和决定向本国出口的外国企业数量越多，因此向本国市场供
给的企业数量N越多，如图5.2所示。
44444444444444的供给曲线不再是向上倾斜的曲线，而是一条水平线，位于一个经济体中的企业均衡数量是由这条水平线与向下倾斜的需求曲线的交点决定的，如图5.3所示。
4本国贸易成本的降低通过影响而导致边际成本线的上移，在均衡状态下，N下降，cD上升，意味着更高的价格和加成，更低的平均生产率，如图5.3所示。
业回应竞争加剧的方式是转移到保护程度更高的海外市场，因为本国贸易成本降低使其更方便的通过在国外出口服务于本国市场。但是，如果考虑f 和f也是
444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444433333表6.6首先以人均增加值计算的全要素生产率作为被解释变量，以港口成本或港口距离作为解释变量，控制城市规模和行业，进行初步回归。在此基础上，按
表6.6可以看出，无论以港口成本作为贸易开放的衡量指标，还是以港口距离作为贸易开放的衡量指标，两者的系数均显著为负，这一结果在控制了企业贸易状态，企业基本特征，以及企业内部影响生产率的其他因素之后仍然显著，这说明企业劳动生产率随着综合运输成本与港口距离的降低而提高，贸易开放促进企业劳动生产率的改善。
贸易企业虚拟变量的系数依然为正，这说明与以全要素生产率作为被解释变量的回归结果相类似，贸易企业的劳动生产率高于非贸易企业。
3333344444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444但是，很长时间以来，由于数据的局限，研究者很难找到一个通用的方法，能够对各个国家的贸易成本进行统一的衡量。
在各种贸易壁垒中，关税数据能够直接获得，因此，在研究时一般使用关税成本代表贸易成本。
因此，用关税衡量贸易壁垒大大低估了实际贸易成本。
444444444444444其中，pi为特定组成部分的价格平减指数。但是，Feenstra et al.（2007）认为，
4通过这种方式进行PPP调整而得到的产出并不包含全部的贸易获益，因为GDPO仅反映了通过对部门间投入再分配，贸易对产出产生的影响，并没有反映贸易对消费能力的改进。因此，为了涵盖全部的贸易收益，可以使用经购买力差异调整
4444的实际国内生产总值包含了全部的贸易获益，因此，在本文中，我们选择PWT
44444444444444444444444444444444444444444444444在理论模型中，关于贸易开放的关键参数是 和  ，但是众所周知，行业层面贸易成本的可靠估计是非常难以获得的。Chen et al. (2009) 在实证模型中，引入可直接观测的贸易开放衡量方式，即本国开放变量 ，以替代 ，
44444444444数量N和N是固定的，但是活跃于各个经济体中的企业数量N与N是随着贸
4易开放而改变的，因为贸易开放带来了进口的增加和高成本的本国企业停止生产。但是，服务于本国市场的企业总数N的数据是很难获得的，我们一般可以得到的是位于本国市场且选择生产的本国企业数量D，根据理论模型，在NSR中，
选择出口国外市场，因此可以得到D的表达式：
44444令z为行业平均劳动生产率，近似的有cw / z，其中w为行业层面名义工资。因此，本国相对生产率表示为，
44444444由于同一行业内企业间劳动力自由流动，因此可以得到，
44444444444444444444外生的，但事实上f 和f可能是由贸易成本内生决定的，因此，贸易开放的长
4444系数的复杂性，使得系数的数值含义解释比较困难，因此在这里，我们主要关注的是系数的符号和显著性。此外，为了控制国家之间和行业之间的技术差异（体
4444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444在本节中，我们对回归方程进行了不同形式的稳健性检验，以保证结果的可靠性。首先，在每一个国家组合中，我们将发展中国家作为本国，而外国限定为发达国家，结果发现，发展中国家本国贸易开放程度的提高，有利于本国相对生产率的提高（lnit系数为正），而本国与外国相对贸易开放程度的提高对于本国
归结果相一致。其他因素的影响方式也没有出现显著差异，如本国企业数量的增加促进本国相对生产率的提高（ln Dit 系数为正），外国企业数量的增加作用相反
4稳健性检验的回归结果见表5.5。
期效应的非确定性，我们在稳健性检验中主要关注短期效应。
表 5.5  稳健性检验（Ⅰ）
3说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
稳健性检验的回归结果见表5.6。
表 5.6  稳健性检验（Ⅱ）
3说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
444这说明稳健性检验的回归结果与基准回归结果相一致，稳健性检验的回归结果见表5.7。
表 5.7  稳健性检验（Ⅲ）
33说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
444结果与基准回归结果相一致，稳健性检验的回归结果见表5.8。
表 5.8  稳健性检验（Ⅳ）
33说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
333说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
333说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
由表6.4（1）可以看出，在以港口成本，即企业所在城市运输20英尺集装箱货物至港口所需的综合费用，作为衡量贸易开放的变量时，变量的系数显著为负，即综合运输成本越低，企业全要素生产率越高，这一结果在控制了企业贸易状态，企业基本特征，以及企业内部影响生产率的其他因素之后仍然显著，这说明全要素生产率随着企业所在城市贸易开放程度的提高而得到改善。
由表6.4（2）可以看出，在以港口距离，即企业所在城市距最近的主要港口大圆距离，作为衡量贸易开放的变量时，变量的系数显著为负，这说明企业所在城市距离港口越近，企业的全要素生产率越高，验证了表6.4（1）中全要素生产率随着企业所在城市贸易开放程度的提高而得到改善这一结论。
综合运输成本和港口距离是非关税贸易壁垒的重要组成部分，由表6.4（1）和（2）可以看出，两者的系数均显著为负，这说明非关税贸易壁垒是阻碍企业生产率增长的重要因素。
333说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
33说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
著为负，说明综合运输成本越低，企业全要素生产率越高；在以港口距离，即企业所在城市距最近的主要港口大圆距离，作为衡量贸易开放的变量时，变量的系数显著为负，说明企业所在城市距离港口越近，企业的全要素生产率越高。
这一结果在控制了企业贸易状态，企业基本特征，以及企业内部影响生产率的其他因素之后仍然显著，与以Levinsohn-Petrin方法计算的全要素生产率作为被解释变量的回归结果相一致。
同时，由表6.5可以看出，在控制了影响企业生产率的其他因素之后，综合运输成本对企业生产率的影响是港口距离影响的两倍以上，这说明非关税贸易壁垒是阻碍企业生产率增长的重要因素，降低非关税贸易壁垒，尤其是综合运输成本，对于改善企业生产率十分重要。
在控制了企业基本特征和企业内部影响生产率的其他因素之后，纯进口企业和进出口企业的系数仍然显著，纯出口企业虚拟变量的系数不再显著。
由表6.5（1）和（2）可以看出，总经理和员工的受教育程度与工作经验对企业生产率起到积极的影响；业绩激励指标，包括总经理收入与业绩挂钩程度，以及员工工资中奖金比例，系数均显著为正；员工信息技术利用能力和培训比例，对生产率产生正向效应；最后，企业决策结构集中有利于生产率的提高。
333说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
33说明：圆括号内为t统计量，***，**，* 分别表示在1%，5%，10%的显著性水平上显著。
总经理和员工的受教育程度与工作经验，员工信息技术利用能力和培训比例，均对企业劳动生产率起到积极的影响；业绩激励指标，包括总经理收入与业绩挂钩程度，以及员工工资中奖金比例，系数均显著为正，说明对生产率产生正向效应；最后，企业决策结构集中有利于生产率的提高，政府委任总经理对企业劳动生产率产生负向效应。
443344433444333333333333333333贸易壁垒的存在导致了部门之间资源分配的扭曲，削弱了国家从贸易中的获益；在仅考虑关税壁垒的情况下，大部分发展中国家仍然可以实现贸易带来的产出提高；但是，由于非关税贸易壁垒的存在，许多国家浪费了相当一部分贸易获益；以80个国家2005年的数据为样本所做的模拟分析显示，在非关税成本条件下，参与国际贸易使得发展中国家的产出平均提高9.3%，相比自由贸易条件下的23%和关税成本条件下的22.5%，平均贸易获益显著降低。
Melitz和Ottaviano（2008）从贸易开放引起产品市场竞争加剧的角度构建了异质企业贸易模型，提出贸易开放使得更多的外国企业进入本国市场，在给定的需求水平下提高需求弹性，降低价格和加成，迫使生产率较低的本国企业退出生产，从而提高行业平均生产率。
这说明发展中国家贸易开放程度的提高使得更多的外国企业进入本国市场，增加了本国市场的产品品种，促进本国市场竞争，从而提高行业平均生产率。
因此，发展中国家的贸易开放存在竞争效应，对于提高本国行业相对生产率，缩小与发达国家的生产率差距，增强本国行业的国际竞争力，有着积极的影响。
稳健性检验与基准回归结果相一致，说明了结论具有稳健性。
因此，这说明全要素生产率和劳动生产率随着企业所在城市贸易开放程度的提高而得到改善。
同时，综合运输成本是非关税贸易壁垒的重要组成部分，在控制了影响企业生产率的其他因素之后，综合运输成本对企业生产率的影响是港口距离影响的两倍以上，这一结论在以Levinsohn-Petrin方法计算的全要素生产率，以固定效应模型计算的全要素生产率，以及以企业雇员人均增加值计算的劳动生产率作为被解释变量的回归分析中均成立。
这说明非关税贸易壁垒是阻碍企业生产率增长的重要因素，降低非关税贸易壁垒，尤其是综合运输成本，对于改善企业生产率十分重要。
吸收先进知识和技术，因此竞争效应和学习效应促进了贸易企业生产率的提高。
本文在系统的梳理生产率与贸易开放理论发展的基础上，采用规范研究与实证研究相结合，模拟分析与回归分析相结合的方法，从关税壁垒，非关税壁垒，进口渗透，以及企业贸易行为的角度，分别使用宏观数据，产业数据和微观数据，基于国家，行业和企业三个层面，分析了发展中国家贸易开放对于生产率的影响。本文完成的主要工作以及研究结论有：
贸易壁垒的存在导致了部门之间资源分配的扭曲，削弱了国家从贸易中的获益；在仅考虑关税壁垒的情况下，大部分发展中国家仍然可以实现贸易带来的产出提高；但是，由于非关税贸易壁垒的存在，许多国家浪费了相当一部分贸易获益；以80个国家2005年的数据为样本所做的模拟分析显示，在非关税成本条件下，参与国际贸易使得发展中国家的产出平均提高9.3%，相比自由贸易条件下的23%和关税成本条件下的22.5%，平均贸易获益显著降低。
结果表明，发展中国家本国贸易开放程度的提高，有利于本国相对生产率的提高，外国贸易开放的作用相反；同时，本国与外国相对贸易开放程度的提高对于本国相对生产率也会产生积极的影响，这与理论模型的预测相一致，且该结论具有稳健性。
这说明发展中国家贸易开放程度的提高使得更多的外国企业进入本国市场，增加了本国市场的产品品种，促进本国市场竞争，从而提高行业平均生产率。
因此，发展中国家的贸易开放存在竞争效应，对于提高本国行业相对生产率，缩小与发达国家的生产率差距，增强本国行业的国际竞争力，有着积极的影响。
同时，综合运输成本是非关税贸易壁垒的重要组成部分，在控制了影响企业生产率的其他因素之后，综合运输成本对企业生产率的影响是港口距离影响的两倍以上，这一结论在以Levinsohn-Petrin方法计算的全要素生产率，以固定效应模型计算的全要素生产率，以及以企业雇员人均增加值计算的劳动生产率作为被解释变量的回归分析中均成立。
这说明非关税贸易壁垒是阻碍企业生产率增长的重要因素，降低非关税贸易壁垒，尤其是综合运输成本，对于改善企业生产率十分重要。
这说明，一方面，中国企业参与到国际贸易中，在面临着更大竞争压力的同时，可以通过贸易行为吸收先进知识和技术，因此竞争效应和学习效应促进了贸易企业生产率的提高。
中国在降低非关税壁垒方面已经取得了很大的进步，但是仍然存在进出口程序繁复，所需时间较多等问题。
本文的研究显示，贸易壁垒，尤其是非关税贸易壁垒导致了部门之间资源分配的扭曲，削弱了国家从贸易中的获益；贸易开放虽然可以减少发展中国家与发达国家之间的全要素生产率差异，但是由于非关税壁垒的存在，贸易开放降低全要素生产率差异的效用被严重削弱。
因此，降低非关税贸易成本，促进贸易便利化程度的提高是中国与其他发展中国家迫切需要解决的问题。
本文的研究显示，进出口综合运输成本的降低和企业所在城市港口距离的缩短有利于企业生产率的提高，在控制了影响企业生产率的其他因素之后，综合运输成本对企业生产率的影响是港口距离影响的两倍以上，因此降低进出口的综合运输成本，对于改善企业生产率十分重要。
但是，我国目前面临物流成本居高不下的问题，主要体现在各种运输方式衔接性差，组织化与标准化程度低，技术水平落后，基础设施和政策支持不足等方面。
加工贸易的发展为推动我国对外开放和经济增长做出了巨大贡献，然而，加工企业主要集中在国际产业价值的低端环节，随着近年来我国要素价格的不断攀升，加之全球金融危机的影响，加工贸易所累积的一些深层次结构性矛盾显现出来，因此，推进加工贸易转型升级，提升我国对外贸易竞争优势，已经是刻不容缓的问题。
近年来，中国的出口环境发生了一些重要的趋势性变化，劳动力短缺频繁出现，劳动成本持续大幅上升，依靠传统人口红利实现的增长模式难以为继，同时资源价格不断上涨，人民币开始逐渐升值，廉价资源和廉价货币不复存在，因此，提高生产率成为支持中国贸易企业生存与发展的重要动力。
