本文运用经济理论，实证分析等多种研究方法，借鉴国际经济学、产业经济学、劳动经济学、发展经济学等学科的理论思想，就货物和服出口贸易对就业影响进行比较分析，具体分析思路如下图：
44选题背景及意义
4444本文首先简要总结国内外关于货物贸易出口、服务贸易出口和关于就业以及货物和服务出口促进就业的研究文献，描述了我国货物出口贸易发展现状，服务贸易出口发展现状，以及总体就业现状，在前人理论基础上对货物和服务出口贸易对国内就业影响作用进行比较分析，通过理论分析和实证检验得出货物和服务贸易出口对国内就业呈正相关效应，现实意义是中国增加货物和服务出口能够继续增加国内就业。
在实证部分建立计量模型，并通过货物和服务出口贸易对我国国内总就业和三大产业就业比较影响作用进行比较分析，具体测度货物和服务出口对各层次就业的影响作用。
444444变，虽然在2008年国际金融危机中，世界各国无论是服务贸易还是货物贸易都遭受重大打击，但是这并没有改变国际贸易快速增长的基本特征，服务和货物进出口贸易对一个国家经济与就业的影响比过去更加重要，意义更加深远。我国货物贸易之所以
4具有强大竞争力，长期以来依赖劳动力价格优势，虽然在过去几十年中成为支撑我国货物贸易突飞猛进发展的重要贸易方式，但是这种粗放型的贸易发展模式并不具有持续发展能力，我国贸易出口模式亟需转型。
本论文选取联合国贸发会立足于过境现象这一视角来解释服务贸易，其认为服务贸易是指利用货物加工、装配、维修过程以及货币、人员和信息等生产要素为其他国家居民提供服务并获得收入的活动，是一国与他国进行服务交换的行为。
4孙攀（2010）以我国2004年到2008年的服务贸易出口数据为例实证分析了我国服务业竞争力，得出我国的生产性服务业目前正处于快速发展阶段，凸显的问题是生产性服务业内部之间以及生产性服务业与非生产性服务业的关联程度低，而且我国非生产性服务业的单位产能消耗大于生产性服务业，我国生产性服务业在产业内分工及产业间合作上衔接不够紧密，造成了服务贸易出口整体竞争力较弱的现状。
其认为我国要在继续发展货物出口贸易的同时大力发展服务出口贸易，提出的政策建议是通过多种措施推动货物出口贸易的发展来更有效地带动服务出口贸易的发展。
服务业作为吸纳劳动力就业多的产业，其在国内比重上升，不仅对经济发展具有重大意义，对促进我国总就业也有重要的现实意义。
国内学者对就业问题的研究文献角度也较多，有的从产业分工方面进行划分研究，也有从就业人群划分，从经济参与主体角度等多层次进行研究。对就业形势都做了深入的分析，认为我国目前就业总体情况不容乐观，必须采取出口鼓励措施，以出口带动就业，对国内研究就业的相关文献整理如下：
李萍、谌新民（2010）从中国经济增长和就业关系方面研究，认为中国市场经济不成熟，加之人口环境特殊，造成就业弹性和奥肯定律都不能真实反映我国经济增长与就业间关系，也不能测算经济波动对就业的影响作用。
作者经过分析世界发达国家发展服务业的措施及成效，结合我国实际，主张采用服务补贴措施鼓励我国服务业出口规模，从而拉动国内就业。
刘宏、李述晟（2013）从FDI对东道国就业的影响角度分析，其认为FDI对东道国经济增长的促进会增加本国就业机会，并且外资厂商的进入本身就可以为本国创造就业岗位。
徐帅令（2013）认为发展生产性服务业对经济增长有重要作用，发展生产性服务业不仅在维持国民经济稳定方面作用巨大，更能促进就业水平的提高，提出的建议是：我国应加快产业升级，扶持生产性服务业的发展，这对于解决我国高失业率这一困境具有重要的现实意义。
从以上文献可以看出，不论国内学者对就业视角的复杂性如何，几乎所有学者都支持出口有利于刺激就业的观点，并提出相应的鼓励出口的政策建议，可见，鼓励出口扩大对过去几十年经济发展和促进就业是适于我国国情的政策，对今天现实情况来说依然具有重大意义。
国内专家对货物或服务出口贸易促进就业的观点较为一致，认为货物或服务出口能够促进国内就业，其中，服务促进就业的研究文献从2005年之后比较多，研究角度也相对集中。对国内就服务出口促进就业的相关文献整理如下：
王小鲁（2009）的研究认为由于我国出口产品产业大都为劳动密集型产业，国际经济危机对我国出口产业的影响较大，也使得我国就业受到很大影响。
在内需不足、储蓄过度的状况下，投资对经济增长的拉动效应只能是短期作用，一旦失去持续投资，需求不振、产能过剩的局面就会再次出现，经济增长速度会再次下滑，从而使得就业率再次下降。
提出的政策建议是，政策重点应尽快调整到以内需为主，从而带动经济增长和就业，而不是重复低效的投资，主要手段是依靠长期的城市化建设和刺激消费需求的增长。
响到我国特定行业的就业水平，怎样调整就业结构不至于在增加就业就会的前提下损害另一部分就业者的就业岗位，或者实现被淘汰产业就业者的顺利转型，是我国政府制定政策时必须面临的严峻挑战，从世界其他国家的经验不难看出，转型时期一国经济发展速度有所放缓，就业水平也受到不同程度的影响，可以说，贸易方式转型导致我国摩擦性失业将是必然存在的现象，怎样采取各种措施应对这种问题对于我国政策制定者来说也是一种考验，最后作者提出促进作业的措施，除了加大职业培训，提高从业者的职业技能外，重要的方面是继续促鼓励外贸出口，尤其是就业效应比较大的行业，同时扩大内需，提高国内消费水平，减少对外贸的过度依赖，可以说，内部化需求是解决我国就业问题的关键所在。
中国大力发展服务贸易，势必需要服务业的大发展来增加服务的供给，这样服务业的劳动力投入就会增加，从而增加服务业吸纳劳动力的人数。
这对于劳动力数目巨大的中国来说，意义重大。
但是，如果进口的服务属于生产性服务，是制造业等其它产业生产过程必需的中间投入，而进口的企业又是出口导向型的企业，则优质高效的服务进口会促进制造业等其它产业的出口，从而拉动就业。
第三产业中的生产性服务业的发展迅速，成为拉动经济增长的另一个新动力，生产性服务业在开放经济条件下，其国际贸易和国际投资额都不断攀升，其发展速度已经超过了货物贸易的发展速度，也超过了工业的增长速度，通过国际比较，中国的第三产业尤其是生产性服务业各项技术都得到广泛应用，发展的空间巨大。
但是我国服务贸易出口也面临问题，我国服务贸易已经进入世界贸易大国行列，但是与世界平均水平相比，我国服务贸易比重偏低、发展速度偏缓。
魏君英，张明如（2013）构建扩展的服务业就业模型，采用1990年到2011年的时间序列数据分析服务贸易进口与出口之间对就业的不同影响作用。研究结果表明，
文章采用1982年到2010年间服务贸易进出口对我国总体就业水平的相关数据进行协整分析，结果表明长期中服务贸易出口和进口对促进就业都发挥了显著的积极作用，特别是服务贸易进口更有利于我国就业总量的扩大。
短期内，服务进口可以弥补国内服务产品供给不足的情况，因而能够促进国内就业增长；服务出口贸易在短期内会加剧服务供给的紧张，一定程度上阻碍相关就业的增长；从长期来看，服务出口贸易能带动国内服务业的发展和就业结构的优化，而服务进口贸易会对国内服务业的发展产生一定的负面影响，所以长期内服务出口与进口就业增长作用分别为促进和抑制。
国内近几年对货物和服务出口贸易促进国内就业的文献较多，像王小鲁、魏浩等认为依靠提高内需水平拉动、继续增加外贸出口就业效应显著行业的出口以促进就业增长的观点对于本研究来说是较为一致的看法。
这一定律认为，GDP每增加两个百分点，失业率下降约一个百分点；更为准确的描述为产量增加一个百分点时，就业人数上升达不到一个百分点。
原因可能是产量的增加是通过其他方式比如增加工作时间来达到的，而非由于增加就业人数；也可能是增加了第二职业人数，从而使就业量增加的百分比小于产量增加的百分比。
传统的资源禀赋理论认为，每个国家都有自己比较优势产业，参与国际分工时应当出口本国自然禀赋相对优势产业产品的出口，进口本国相对劣势自然禀赋产业产品
后来经济学家库兹涅茨、钱纳利等通过大量的数据资料进一步验证，得出随着人均收入水平的提高，农业就业劳动力的比重会不断下降，且人均收入水平越高，农业劳动力的就业比重越低，而在商业和其他服务业就业的劳动力的数量和比例将不断地增长，服务业在国民经济中会逐步居于主导地位，法国经济学家弗拉斯蒂埃、索维等也通过对相关的数据资料进行分析得出了类似的结论，认为随着经济的发展，劳动力的就业也会随着产业升级而升级，最终服务业将是就业的主导产业。
国际贸易对就业影响的相关理论，最典型的是凯恩斯主义的贸易乘数学说，认为完全依赖市场机制，只重视供给方面的因素无法实现充分就业。
因此，要实现充分就业就要增加有效需求。
净出口增加会导致有效需求增加，从而增加国民收入和就业。
凯恩斯认为，净出口之所以会增加国民收入和就业不仅在于净出口本身会增加有效需求，还因为净出口增加会导致国内货币供应量增加，从而使国内利率降低，进而刺激国内投资。
凯恩斯学派认为：出口能够扩大就业，进口却要缩减就业。
44的出口，这样才能使国内经济利益最大化，而出口越多，越能增加出口品生产要素的价格，更加促进其发展，按照这一理论，对于发展中国家来说参与国际贸易后，贸易开放将使其出口劳动密集型产品，进口资本技术密集型产品，进而有利于促进本国非技术工人的就业，不利于技术工人的就业。
从出口与就业的理论不难看出，主流学者支持出口对就业的促进作用这一观点。
本文实证分析思路是选取影响国内总就业的四个变量：货物贸易出口、服务贸易出口、国内消费总额、国内投资总额，对我国国内总就业人数进行回归分析。对三大产业就业人数进行分别进行货物和服务出口分析，对三大产业进行分析之所以去掉国内消费和投资，仅仅以货物和服务贸易出口两个变量分析，是因为三大产业就业人数与总就业人数之间可能存在线性相关关系，在总分变量结构中这是极易出现的结果，若采用同样的研究变量对三大产业就业人数进行分析，容易出现重复无意义的分析结论，同时，三大产业的国内消费、投资等数据获取困难，即使分析出总消费、总投资
3另外还对原始数据进行了价格调整，消除了物价变动因素，最终采取单位化处理手段，从而更加清晰地分析货物和服务出口对国内总就业量变动及三大产业各产业就业人数变动的影响，同时还加入了国内消费和投资这两个分析变量。
3协整检验证明国内总就业变动与货物、服务出口量、国内消费、投资变动以及三产业就业变动与货物、服务出口量变动存在长期稳定的函数关系，但不能确定各变量间动态关系，协整关系的确立为脉冲响应关系的验证做好了理论准备，对以上序列组建立VAR模型的脉冲响应函数，以分析被解释变量变动对解释变量变动的反应关系。
为了保证脉冲响应函数分析的有效性，需要对所要分析的VAR模型变量进行稳定性分析检验，即要求VAR模型变量所有特征多项式单位根的倒数都小于1。对模型序列组3.3所有变量的特征根及三产业变动解释的特征多项式分析如表3-6、3-7和图3-1、3-2：
33434从四个图表中可以看出，本文建立的VAR模型所有特征根的倒数都小于1，所有单位根都落在单位圆内，所以设定的VAR模型是稳定的。
444这与协整检验分析结果不一致，尤其是服务业对第一产业就业影响，分析结果相差较大。
原因可能是货物和服务贸易出口会进一步刺激国内再生产，第一产业作为基础产业部门，为满足总出口的需要，也要扩大生产，但第一产业在我国是劳动密集型产业，扩大生产就要增加工人，从而短期内促进就业的增加；随着我国经济发展，机械化、自动化生产的日益普遍，第一产业生产效率的大幅度高，单位产量用工人数会大大减少，长期来看，虽然货物和服务贸易出口有利于第一产业生产量的增加，但却减少了该产业就业人数。
33434444从三大产业层面来看，货物和服务出口都能促进各产业的增长，这个结果比较出乎意料，有学者分析结论为服务贸易出口的增加对第一产业就业影响作用为负，而本
因此，为提高就业水平，在促进货物和服务贸易出口的同时更应该特别重视服务贸易的出口。
本章通过对前章节我国货、服务出口贸易以及就业关系分析，提出相关政策建议，对指导促进我国就业率的提高具有重要的现实理论意义。
4因此，加强采购谈判队伍的职业技能、职业素养的培训，有效的参与双边、多边谈判对于降低出口产品的成本意义重大。
对于新兴发展中国家的技术和成本优势越来越接近甚至超过中国的现实，很多跨国公司将设在中国的企业搬走，转移到这些国家，从而对我国出口产品造成直接竞争，严重损害了中国的就业情况。
4第4章政策及建议
我国货物和服务贸易出口成本增高也与产业分散有关系，发达国家尤其是欧盟经济体产业集聚现象突出，利用规模经济优势享受到基础建设便利，迅速获得研发与生产管理经验，能在极短时间里提高产业质量，发展积累时间短。管理经验的成熟不仅
