但是，区域间旅游业发展非平衡的现象比较突出。
因此，深入探究旅游业发展对经济增长的作用，无论对于理论方面还是实际方面来说均具有重要意义。
然而，学界关于旅游业发展和经济增长的关系的讨论尚未获得一致的结果，无论是针对不同国家相同时段，还是相同国家不同时段，因此这类分析结论不具备太大的实质意义。
因此，有必要对我国旅游业发展与经济增长之间的关系进行重新审视。
基于以上研究目标，本文的研究思路为：紧绕旅游业发展对经济增长影响这一研究主题，首先评述了国内外相关理论研究和经验研究；其次，为了揭示本文研究的必要性，分析了我国旅游业发展的总体特征及区域非均衡性特征；再次，在收敛性经济增长回归模型的框架下，实证研究了我国旅游业发展对经济增长的影响以及在不同旅游发展水平条件下二者间关系的阶段性特征；最后，根据经验研究得出的结论，就如何制定国家层面旅游业发展政策及区域差异性政策提供了几点建议。
本章概述了论文的研究背景及研究意义；介绍了本文的研究目标、方法及文章结构；总结了本文可能的创新点。
4444研究意义
44本文框架如图1-1：
4444444444（2011, 2013）对我国旅游业发展与经济增长间的非线性关系做出了较大贡献，分别采用分组方法、以基础设施为门限变量探讨了二者间的非线性关系。
综上所述，目前国内对旅游业发展和经济增长之间的关系主要存在两点不足：首先是各分市场旅游业发展对经济增长影响的结论存在着较大差异；其次是对二者间非
4国外旅游业发展相对较早，对旅游经济影响的研究可追溯至1899年，Bodio对外国人在意大利的旅游花费进行了研究①。
张凌云（1988）首次对旅游乘数理论进行了系统介绍，而关于旅游经济影响的完整理论则由楚义芳（1992）在《旅游空间经济分析》一书中首次提出，从而为研究旅游经济影响奠定了基础②③。
理计算了我国1997年的旅游产出乘数和旅游就业乘数，研究发现，我国旅游产出乘数较低，明显低于世界平均水平；而旅游就业乘数则低于世界上某些旅游发达的发展中国家④。
在旅游创汇和就业效应方面，吴娜等（2014）基于上海市2000-2012年的年度数据分析了上海旅游创汇和就业效应，研究结果表明旅游创汇增速高于出口创汇，且旅游增加值每上升1%，可创造384个就业机会⑥。
张小利（2014）则利用旅游增加值剥离系数法计算了旅游业增加值，然后对我国旅游就业弹性进行了估计，结果表明我国旅游就业效应较弱，未能发挥出旅游“就业蓄水池”的重要作用⑦。
在旅游产业关联效应方面，李江帆等（2001）基于投入产出理论测算了广东省旅游业中间需求率和中间投入率，在此基础上，对旅游产业波和产业关联进行了度量，结果表明广东省旅游业具有较强的产业关联性和消费互补性⑧。
韩勇和郑远强（2003）采用灰色关联度法对海南省旅游收入在国民经济中的贡献及旅游业与三大产业之间的关联性进行了测度，研究表明，海南省经济发展逐渐依赖旅游业，且第一产业和第三产业与旅游业之间的关联性较强⑨。
444本文的研究目的是分别考察国内旅游、入境旅游和整体旅游业发展对经济增长的影响，同时检验分市场旅游业发展对减小地区收入差异的有效性以及二者间的非线性关系，分别借鉴Sala-i-Martin（1996）和Checherita-Westphal（2012）的研究，在基本计量方程中分别加入滞后一期的实际人均地区生产总值的对数和主要解释变量的二次项，设定如下三种形式的计量模型：
420时表明旅游业发展能够减小地区收入差距，反之则呈促进作用；X i, t为其他控制变量，代表影响经济增长的其他因素，主要包括投资率invi，t1，人力资本humi, t1，人口增长率popi, t1，对外开放程度openi，t1等；ui和vt分别表示不可观测的地区异质效应和时间异质效应随机变量，it为随机扰动项。
考虑到旅游发展与其他控制变量对经济增长影响可能存在时滞效应，同时为了克服解释变量与扰动项同期相关而引致的内生性问题，本文中所有解释变量均使用均滞后一期数据。
在对面板数据模型进行估计前，需要根据是否存在个体效应以及不可观测的截面异质性是否与解释变量相关选择合适的模型。
因此，运用F检验和Hausman检验对本文所设定模型进行检验，表明应采用固定效应模型进行估计。
等对旅游业发展产生重大影响的事件，因此在固定效应模型中还需要考虑到不可观测的时间效应，本文通过设定时间虚拟变量反映这些时间效应的影响。
此外，由于存在遗漏重要解释变量、数据存在异常值以及个体异质性等问题的可能，使得上述模型可能存在着异方差和序列相关，需要采用稳健的估计方法。
因此，本文采用带有“异方差-稳健标准误”的固定效应估计方法对固定效应模型进行估计。
其中，qi, t1为所选择的门限变量；I ()为门限条件是否满足的示性函数，当门限条件满足时，该指示性函数取值为1，否则该指示性函数取值为0；X i, t1为模型中所包含的其他控制变量，设置同式（4-1）；i为固定个体效应，it为均值为0、方差为1的独立同分布随机扰动项。
444就各模型中其他控制变量而言，投资率、人口增长率和人力资本的系数符号均符合预期，即投资率和人力资本的提高均能促进经济增长，人口增长率的上升对经济增长呈不利影响。
34因此，在经济发展处于较低水平时，旅游需求不足，发展旅游业较难有效推动经济增长；当以工业化带动的经济增长水平达到一定程度后，其对经济增长的贡献日趋减小，且此时人们的旅游需求增大，旅游业对与经济增长的作用日益明显。
从而，旅游业发展与经济增长之间可能具有“U”形关系。
同时，根据服务业拥塞效应理论，旅游业发展初期主要依赖于自然资源，当一个地区该类资源丰富时会吸引大量的企业集聚，导致该地区产生拥塞效应，从而不利于当地经济有效发展。
444434毋庸置疑，我国旅游业发展与经济增长之间存在必然的相关性，但是由于旅游业业具有很强的产业关联性，因而，旅游业对经济增长的影响又会呈现显著的区域差异性。
本节试图利用散点图和相关系数来初步描述分市场旅游业发展对经济增长的影响及其地区间的差异，下一章则采用经济计量模型进行深入实证研究。
表3-8给出了入境旅游收入、国内旅游收入和旅游总收入与经济增长之间的相关
可以初步得出：（1）分市场的二者关系表现为正相关，即随着分市场旅游业规模的扩张，经济规模会逐渐增大；（2）由于截面异质性的存在，分市场旅游业发展对经济增长呈现不同的影响路径。
然而，相关系数表和散点图只能粗略的判断旅游业发展与经济增长之间的相关关系，由于我国各地区在旅游业资源禀赋、经济发展水平和基础设施完善程度上存在着区域差异性，旅游业发展对经济增长的影响在各地区间并不一定会保持着相同的变化趋势。
因此，需要采用更为严格的计量模型考察各地区旅游业发展对经济增长的影响，这也正是下一章研究的主题。
表3-8  各分市场旅游收入与人均地区生产总值间的相关系数
3434自二十一世纪开始，旅游业在我国产业中的位置从“国民经济新的增长点”上升为“战略性支柱产业”，对于旅游业与经济增长之间关系的研究也逐渐增多，但研究结论仍存在较大分歧。
迄今已有三十个省区将旅游业定性为支柱产业、重点产业或先导产业，以期通过发展旅游业推动本地区经济水平发展，缩小与其他省区间的收入差距。为了更好的发挥旅游业发展在国民经济中的作用，结合本文研究结论，给出如下政策建议：
根据本文研究结论，入境旅游的发展能有效带动地方经济发展，且对于缩小地区收入差距具有显著作用。
因此，各省区应提高本身的旅游产品创新，推出含有地方特色的旅游产品。
根据本文研究结论，旅游核心吸引物综合水平的高低对于旅游业发展具有重大影响。
因此，鼓励东部地区政府、企业投资中西部旅游资源的开发，并扶持中西部旅游人力资本的建设，协助中西部旅游产品的宣传，不仅可以实现中西部旅游业的快速发展，而且还可以为东部地区政府和旅游企业带来一定的经济收益。
因此，对于国内旅游发展程度较高的地区，政府应制定相关政策降低长假增加短假，以提高居民出游率。
因此，在今后的进一步研究中，将会尝试建立适合我国的相关理论模型，以完善对该方面的理论研究。
因此，在今后的研究过程中，将会通过更多渠道获得更为精确权威的统计数据作为建模资料，使得研究结论更具准确性。
所以在今后的研究中，将会尝试不同影响因素下旅游业发展对经济增长影响的异质性。
