胡锦涛同志曾对区域发展问题做了明确指示，经济结构的调整离不开区域协调发展，通过财政、政策扶持欠发达地区，特别是加大扶持革命老区等，坚持实施区域发展总体战略，从而缩小东、中、西部区域发展差距，最终实现区域协调发展的目的。
本文拟在对区域物流与区域经济关系进行理论分析的基础上，收集赣南原中央苏区13个地级城市的样本数据，对所构建的关系模型进行实证研究；通过运用SPSS19.0统计分析软件进行线性结构方程模型以及DEA分析、因子分析方法，得到区域物流与区域经济发展水平、区域物流与其构成指标以及区域经济发展水平与其构成指标的数量关系；通过分析区域物流与区域经济发展水平关系的线性结构方程模型，找出对区域物流和区域经济协调发展有着显著影响的指标，通过分析结果，对区域物流与区域经济协调发展提出对策。
成为区域经济发展的重要组成部分。所以本文的研究意义如下：
本文就是通过运用SPSS19.0统计分析软件进行线性结构方程模型以及DEA分析、因子分析方法，得到区域物流与区域经济发展水平、区域物流与其构成指标以及区域经济发展水平与其构成指标的数量关系。
本文在研究区域物流与区域经济主的协调关系基础上，着重研究两者之间如何相互作用[5]。
（4）赣南等原中央苏区是革命摇篮和苏区精神的主要发源地，深入了解促进赣南原中央苏区区域经济与区域物流协调发展，对赣南原中央苏区区域以及全国其它区域发展将有重大的理论价值和现实意义。
本文以区域物流与区域经济的定性定量关系为研究对象，应用SPSS软件建立线性回归模型及因子分析统计模型和DEAP统计软件，通过了解国内外研究现状及存在问题的基础上，结合区域物流与区域经济协调发展相互促进的联系上，构建区域物流发展水平与区域经济发展水平的相关模型，对构建的关系模型进行实证研究，并研究了区域物流发展水平与区域经济发展水平、区域物流能力与其构成指标以及区域经济水平与其构成指标的数量关系。全文共分5章，主要的研究内容如下：
主要包括本文的研究背景、国内外研究现状与存在的问题、研究目的与意义以及研究思路与方法。
通过对区域物流与区域经济关系的理论分析，研究区域物流和区域经济发展水平的评价指标，构建区域物流与区域经济发展水平的关系模型。
44首先介绍了区域物流的概念、特点；其次对区域经济的概念以及相关理论进行介绍；最后区域物流与区域经济的相互关系，介绍区域物流与区域经济之间的相互作用与影响。
②梯度发展理论
梯度发展是在不同区域空间上有规律的推进的一种经济技术发展理论。
区域经济的发展理论梯度是我国在区域经济发展中制定决策、战略的重要思想。
在区域经济中运用梯度发展理论，要考虑多方面形成因素：区域内各个地区之间存在技术方面的差距、市场体制、政府的政策等。
所以，梯度理论就是在技术、人才等一些方面的差距，区域不同地区根据自身的条件来选择适合本地区发展的产业经济，然后根据梯度差异，区域之间进行在技术、科研、人才等方面的合作、分工共同推动区域经济的发展。
③增长极理论
增长极理论是以不平衡理论为基础的，在区域经济发展众多模式都是以不平衡体系为基础形成的。
理论的扩展。
而这主要作用对城市经济的快速发展、大城市位置布局以及对发展缓慢的城市的经济快速发展起着重要作用。
④区域经济可持续发展理论
⑤空间辐射理论
根据不平衡发展理论，区域间发展不平衡是市场经济使区域经济发展的不均衡的辐射逐渐形成的。
区域经济发展高水平的地区，该地区的技术、人才和资金就会向周边区域辐射与扩散，从而推动周边区域的经济发展而产生辐射效应。
空间辐射理论在区域与区域经济关系发展与辐射作用方面提供了有力的科学依据，这样由高水平区域进行辐射促进落后区域经济快速稳定发展，更有利于提高区域经济水平。
⑥区域协调发展理论
区域协调发展理论可以缩小区域与区域在经济发展方面的差距，用来加快落后地区的经济发展，从而反作用于发达地区，为其提供有力的经济支撑。
建立模 型
yF(x1, x2, x3,xi)是回归函数，ξ是随机误差，以此模型为基础，对赣南等原中央苏区江西省区域各地区物流量做出模型。
33本文以区域物流环境竞争力、区域物流供需竞争力、区域物流产业规模竞争力、区域物流产业质量竞争力作为一级指标；地区生产总值(GDP)、第三产业增加值、第三产业投资、货物运输量、社会消费品总额、邮电业务总额、货物周转量、金融年末存贷款余额、通车里程、住宿餐饮业总额10个指标变量作为二级指标构建了赣南原中央苏区区域物流与区域经济的线性关系，如表4-1。
444数据如表4-2所示。
433343444443334344444333434回归分析通过研究解释变量与被解释变量之间的关系而进行线性分析的一种统计学方法。
一元线性回归代表着解释变量唯一；多元线性回归代表着解释变量不唯一。
前向逐步分析法是多元线性回归分析的一种方法，通过增加解释变量，使已解释变量贡献最大的变量先进入方程。
这样可以逐步删除不重要的解释变量，消除多重共线性问题。
转量、社会消费品零售总额、通车里程、邮电总额、第三产业投资、住宿餐饮业总额为解释变量，采用前向逐步回归法，在SPSS软件计算下，得出结果（表4-4~表4-6）。
343444344由表4-6系数显著性检验结果，从系数显著性检验来看，两个模型系数都是显著的，第二个模型比第一个模型增加了通车里程\公里，增加该变量后，拟合优度显著增加，因此应该增加该变量。
444444444444444443334343434443444444444444444设区域各地区货运总量为（y）与影响因素（x1, x2, x3…xi）存在线性相关，则可以
444本文收集了赣南原中央苏区区域经济区兴国、瑞金、宁都、会昌、石城、寻乌、于都、信丰、安远、广昌、黎川、上犹、崇义13个城市的相关数据，通过比较分析明确各个城市的物流发展现状，找出其优劣势所在，以期提出建设性的对策促进其发展。本文采用10个指标变量用来实证研究：地区生产总值GDP(X1)（亿元）、第三产业增加值
43334表4-3  变量之间相关系数表
3量\n相关
显著性（单侧）
4在.01水平（单侧）上显著相关在.05水平（单侧）上显著相关
（1）在a=0.01置信水平下，GDP、第三产业增加值、周转量、社会消费品零售总额、通车里程与货运总量显著相关；
（2）在a=0.01置信水平下，邮电总额、第三产业投资、住宿餐饮业总额与货运总量不显著相关；
(1) GDP、第三产业增加值、周转量、社会消费品零售总额、通车里程与货运总量相关系数都在0.65以上相关程度较高。
34从表4-4所示的拟合优度来看，第二个模型比第一个有显著的提高，说明第二个模型优于第一个模型
3444由表4-5所示的方程显著性检验来看，两个模型都通过方程显著性检验，说明两个模型回归系数都显著不为0，而且两个模型的F统计量观测值都比较大，说明模型构建显著性较强。
344（4）通过表4-5回归系数表输出的结果看出，回归系数都通过检验，说明进入模型的自变量对因变量的影响比较显著。
4444333434343444344所以，要积极改善赣南原中央苏区区域物流业发展不平衡的局面。
所以，本章通过第三章的分析所出现的问题，提出相对应的一些对策建议。
所以，建议赣南苏区区域在大力发展区域经济的同时，应该大力促进区域物流业的发展力度。
因此，无论从物流的总体效率还是物流纯技术效率以及规模效率来看，该区域的物流发展存在着极大的发展不平衡现象。
所以，区域应该注重交通设施的建设，来加强各个地区在物流与经济之间的交流。
因此，区域应该利用自身的特色产品，形成区域特色产品基地，吸引投资来推动赣南苏区区域物流的发展。
因此，要拉动区域物流的需求，区域经济的发展与经济结构要不断发展与升级。
