4因此，为了能通过制定科学、合理的政策调节各类市场参与者的行为，促使商品住宅价格、住宅开发投资、住宅投资（机）性需求等保持合理的规模和增速，达到宏观调控的目的，管理者、研究者在调控政策的制定和研究过程中，必须考虑市场参与者预期的存在和作用，并对其进行科学的引导。
为了抑制非理性投资，将国内住房市场转变为一个以民生为主导的市场而不是一个投资为主导的市场，政府先后出台了一系列住房调控政策，但是收效甚微。
因此，无论是政府还是投资者的行为决策都应以准确把握房价与回报的关系为前提，以科学的回报评估为基础，亟待学术界围绕房价与回报间的关系以及回报的量化方法展开深入分析。
实证研究结论对于管理部门把握住宅市场未来的发展动态，提高调控政策的有效性，制定住宅产业发展规划，解决城镇居民的住房问题等，都有着重要的借鉴作用；另一方面，也可使市场参与者正确认识住宅市场现状及运行规律，据此做出投资决策和消费决定，以期使商品住宅产业健康、稳定发展，人民住房条件不断改善。
4主要介绍了研究背景，研究意义，研究目标，研究内容，主要创新点，技术路线和研究方法。
按预期主体、预期变量、时间长短、预期机制等分类标准，分析了商品住宅市场的各种预期，给出了本文的研究对象；分析了商品住宅市场预期的影响因素与形成机理；探析了市场参与者仅在口头交流讨论等内部影响条件下，以及同时存在大众传媒等外部影响条件下预期的扩散规律。
第一步：通过文献法梳理了房地产经济学、行为经济学、预期理论、城市经济学等国内外相关研究成果并发展出了自己的观点：分析了商品住宅市场预期的影响因素与形成机理；对市场参与者的预期模式做出了符合实际的判断；分析了预期与商品住宅价格的互动机理。
通过计量经济方法，揭示了预期与住宅价格这两种随机波动序列的本质联系，并对第一步的理论分析结论及第二步的基本模型进行了修正与完善；分地区和时间段估计面板模型，比较分析了不同类地区和时间段内预期房价效应的差异性及原因。
在住宅价格波动及影响因素领域，国内外学者无论是在宏观因素方面、中观市场供需，还是微观住宅特征方面，都有较丰富的研究成果可供借鉴，但是仍有如下问题需要解决。
国内学者从多个角度研究了宏观政策与住宅市场之间复杂的关系。
因此，政府制定住房调控政策时，必须准确把握已存在的供求关系，遵循住房市场的供求变化规律，科学进行住房供需管理。
个别研究成果也只是选取了少量的城市和政策工具进行了比较分析，研究结论并不具有代表性，无法得知不同的调控工具对不同类型城市（或地区）的影响是否存在差异，也无法为出台差别化的调控政策提供科学依据。
预期概念被引入西方经济理论，有着深刻的实践背景，其发生与发展决不是偶然的，是理论发展的必然结果。
近年来，当传统的供求理论无法较好的解释国内房地产价格的波动和政府住房调控的低效，部分学者开始借助预期理论来研究房地产市场诸多问题，试图寻找新的解释。
现有成果一般都集中在预期对房地产价格波动的影响，少量的调控效果研究也是笼统地、定性地分析预期如何使政策失效，缺乏预期作用于不同的政策或政策组合下的效果的实证研究，不利于提高宏观调控政策的有效性。
缺乏系统分析国内房地产市场参与者预期的影响因素，预期对房地产市场传导路径等方面的研究成果，对国内房地产市场预期的形成机制还没有一致的意见。
这可能导致市场参与者低估预期对房地产市场运行的影响程度，进而造成购房者、房地产企业决策的失误和住房宏观调控的低效。
国外学者关于住宅价格的研究起步较早，开始主要集中在地租、地价等方面，后来逐步形成专业领域，同时表现出从定性的、描述性的研究逐步向定量的、模型化的研究转变的特征。整理归纳国外学者的研究成果，发现除了微观特征因素外，他们在住宅价格方面的研究主要集中在以下2个方面：
但是，无论是供给者、需求者或是政府，内部不同的个体在信息的收集、处理、分析能力上往往都有差异，投资、消费的经验有差异，对于住宅商品专业知识的掌握程度有差异，所处的经济环境和个体偏好等也有差异。
因此，市场参与者依据自身需求以及信息获取、加工能力，对相关指标下一时期变动方向及程度进行预期。
由销售价格预期引起的消费、投资、开发、调控等行为，必然会引起商品住宅市场供给、需求以及交易价格的变化，因此市场参与者对该指标的波动最为敏感。
实证分析时，采用学界认可的指标对住房调控政策进行量化，最终确定住宅完成投资额、居民消费价格指数中的建筑材料价格指数、5年以上贷款利率、法定存款准备金率、房地产企业国内贷款总额、土地交易价格指数、房地产企业购置土地面积、经济适用房投资额分别作为商品住宅供给、建筑成本、价格型货币政策、数量型货币政策、信贷政策、价格型土地政策、数量型土地政策、保障房政策的代理变量。
因此，实证部分设置了3种预期环境—理性预期、近视预期和无预期。
4444实证分析使用的数据是中国35个大中城市1999～2010年的年度面板数据。将5年以上贷款利率值按照天数加权法形成年度数据，并且剔除每个城市的通货膨胀因素，得到各城市的实际贷款利率值；存款准备金率按照天数加权法形成年度数据，并作为35个城市的公共政
实证分析时，采用学界认可的指标对住房调控政策进行量化，最终确定商品住宅销售面积、房价收入比、城市年末总人口、5年以上贷款利率、法定存款准备金率、土地交易价格指数、经济适用房投资额分别作为商品住宅需求、居民购房能力、城市人口数量、价格型货币政策、数量型货币政策、土地政策、保障房政策的代理变量，并分别记为：SRAi,t、PIRi，t、TPi，t、LRi,t、SRDi，t、LPi,t、IAHi,t。
因此，城市平均房价收入比计算公式为：
4实证分析使用的数据是中国具有代表性的35个大中城市1999～2010年的年度面板数据，使用的统计分析软件是Stata12.0。将5年以上贷款利率值按照天数加权法形成年度数据，并且剔除每个城市的通货膨胀因素，得到各城市的实际贷款利率年度值；存款准备金率按照天数加权法形成年度数据，并作为35个城市的公共政策；对于土地交易价格指数数据进行定基
市住宅平均价格序列看作是同质住宅的价格序列。由于国家统计局公布的35个大中城市的商品住宅平均销售价格数据是年度数据，时间序列短，反映的统计信息有限，不符合时间序列数据的使用要求，因此该部分采用中国35个大中城市的新建住宅价格指数指标作为商品住宅
年1月~2012年11月的月度数据。为了实现时间序列数据的连续、可比性，将公布的环比指
44444因此，在住宅市场参与者异质性基础上，构建考虑异质性预期的模型才可能更好地描述商品住宅市场这一复杂系统和揭示规律。
但是，DSSW模型是针对证券市场建立的，其中的一些设定并不适用于住宅市场，如假设资产市场总供给为0，市场中只有理性套利者与噪声交易者等等。
但由于建立过程中引入了更符合经验事实的微观基础，而又不脱离传统的宏观基本面分析方法，从而对现实房价的波动具有更强的解释能力。
44444444444444响，6 ~9反映时间因素对房价的影响，i，t是随机误差项，包括遗漏的解释变量、观测误差、设定误差和随机因素的影响。
443该部分针对理性预期与商品住宅价格的关系进行实证研究，而量化理性预期时，将下一期的实际价格作为本期关于下一期价格预期的近似量化值。因此，该部分实证研究模型由
由于模型（5.10）的解释变量中含有下一期的被解释变量，对其整理后模型变为如下形式：
444444444444444444444444444444444由于模型（5.12）中的解释变量中含有滞后的被解释变量，因此该模型实际上是一个动态面板模型，这样可能会造成滞后内生变量与个体效应的相关，进而得到的是有偏估计量。
其次，如果此模型中的主要变量存在测量误差，这样会导致解释变量与随机误差项的相关性，也会造成有偏估计。
3Pt，Pt1，，Pt11，它们也与个体效应相关，因此ln MEi, t1可能是一个内生变量，如果直接进
因此，首先需要对ln MEi, t1的内生性进行检验。
3说明：经检验，模型A不存在解释变量内生性问题，且Hausman检验结果显示该模型为随机效应模型；模型B存在解释变量内生性问题，工具变量为内生解释变量的滞后3期、4期，且通过了工具变量的有效性检验及与内生解释变量的相关性检验；模型C不存在解释变量内生性问题，且Hausman检验结果显示该模型为固定效应模型；模型D存在解释变量的内生性问题，工具变量为内生解释变量的滞后3期和4期，且通过了工具变量的有效性检验及与内生解释变量的相关性检验。
（1）模型A~D的R2分别为0.8209、0.6976、0.8646和0.5282，并且都通过了解释变量的联合显著性Wald检验，表明模型在整体上显著，对样本数据的拟合情况良好。
土地交易价格对4类地区的房价都产生了显著的正向作用，但是作用力度存在差异。
与D类地区相比，A~C类地区房地产业相对成熟，可盘活的土地面积已不多，新增土地供给有限，因此土地因素对商品住宅价格的影响更大。
因此，可以假设政府的效用函数为：
4因此，如果住房价格能有合理、稳定的增长率，政府会因其对经济增长的贡献而容忍这一增速。
4444然而，尽管政府出台某项政策的目标明确，而且市场参与者也相信政府可以实现目标，但是政府在政策的执行过程中，可能不会努力实现这一目标。因为此时政府面临的问题是：
4444由（6.7）、（6.10）可知U2 U1，因此调控政策出台后，虽然市场参与者相信政府，但是政府可能并不会下决心执行政策来实现目标，而是通过选择性地执行政策，令房价增速
4HPRHPR12  HPRHPR，从而最大化自身的效用，这样先前出台的调控政策会
4经过多回合的博弈之后，市场参与者认为政府仍然会倚重房地产业在经济增长中的重要贡献，出台某项调控政策想要实现的目标是不可信的，因为政府并不会努力实现这个目标，因此市场参与者对于房价增长率的预期与政策目标发生偏离。
444444由于政府是通过对住房新增供给的规模和增长速度进行调控，进而促使总供给向均衡方向移动，因此住房新增供给是住房供给调控的直接作用对象。DiPasquale和Wheaton（1996）将住宅总供给视作住宅市场的存量，将住宅当期建设量视作流量，建立了住宅存量—流量模型：
住宅当期的建设量是一种暂时的流量，仅在实际存量达到由土地租金理论确定的长期均衡存量之前才是必要的，而长期均衡存量是住宅价格的直接函数。由此可得如下表达式：
因此，在住宅存量调整模型中应采用预期价格增长率指标，它比价格指标能更好地反映房地产企业的预期收益和供给意愿，而且还可以反映出房地产企业对未来商品住宅需求和市场状况的判断。
4444444444444444商品住宅同时具有消费品和投资品的特点，因此商品住宅需求既包括自住性需求又包括投资性需求。
前者关注近期投入的最小化，因此主要受当期房价的影响；后者更加关注远期收益的最大化，因此主要受预期房价的影响。
4444t时对t+1时的房价预期增长率对商品住宅需求的影响，2 ~7分别反映第t期房价收入比、城市人口数量、贷款利率、存款准备金率、土地交易价格、经适房投资额对商品住宅需求的影响，i, t是随机误差项，包括遗漏的解释变量、观测误差、设定误差和随机因素的影响。
444因此，能否利用前文所揭示的二者之间的非线性关系，在可获取资料较少的情况下，实现对预期回报的科学、动态测度是值得进一步探讨的问题。
44因此，理性预期回报的量化过程，就是对其均值R的平均还原过程。
4444444444444444444344444444444444444444444444444444433444444444444444444444444444444444444444444444由ln MEi, t1的计算公式（5.6）可知，ln MEi, t1可能与扰动项相关，表达式中含有
本文以预期理论、房地产经济学、行为经济学、城市经济学等理论为指导，综合运用计量经济、系统仿真、非线性随机系统辨识、博弈论等方法，深入分析了预期对商品住宅市场的作用机理，为管理者、房地产企业和购房者提供了科学的决策依据与技术支撑。研究结论如下：
研究结论为管理者、市场参与者深入认识预期与商品住宅价格之间的动态的、数量的关系提供了科学依据。
主要研究结论有：①预期通过对购房者需求、房地产企业供给的单独作用或共同作用，对商品住宅价格产生影响；商品住宅价格则在一定条件下对市场参与者的预期产生强化作用或是反转作用。
③预期房价效应的实证检验表明：全样本期内理性预期及动量预期对30个地区的商品住宅价格都产生了显著的正向影响；但是不同时间段内理性预期及动量预期的影响力度存在差异，该结论在一定程度上解释了样本期内房价呈现波动性上涨的原因。
D类地区的影响力度依次递减，大体上表现出随着房价水平的下降而下降的趋势（C类地区除外），该结论在一定程度上解释了4类地区房价水平之间存在差异的原因。
研究结论有利于提高住房调控的有效性，也为现实调控低效等问题提供了更多的解释与解决手段。
主要研究结论有：①政府住房调控的坚决性、预期的惯性和放大作用、预期的诱因与调控政策的关系、预期的导向性管理等原因，使得预期成为住房调控实施效应的重要影响因素，为近年来国内住房调控效果不佳的现状给出了一种新的解释。
主要研究结论有：①房价P与预期回报Re之间是一种非线性关系，二者构成非线性双重时序模型能更好地拟合商品住宅市场这种非线性的随机系统。②根据二者之间的非线性关系，
市2012年12月的商品住宅预期回报测度值均大于1，市场整体上表现出乐观预期。但是投
置，划分到东部、中部、西部、东北4个地区后，西部城市平均预期回报最高，东部、东北、中部城市预期回报依次降低；2010年住房调控密集出台后，有34个城市的预期回报值出现下降（呼和浩特市例外），但是仅有杭州和宁波的预期回报值小于1，其他城市的预期回报仍然大于1。
研究结论有助于管理者和市场参与者深入认识预期的形成机理，为预期管理和预期培养活动提供了可供借鉴的依据。
主要研究结论有：①在经济因素、政策因素、社会因素、区域因素、个别因素、市场参与者的特征因素等预期诱因的影响下，如果商品住宅市场预期形成的主、客观条件具备，则预期可能通过直接途径或间接途径形成。
本文通过探索商品住宅市场预期的作用机理，揭示了预期对房价、供给、需求、住房调控和回报的影响规律，为行业管理者、房地产企业和购房者提供了决策支持和技术支撑，进而有利于商品住宅市场的健康、稳定发展。但是，由于商品住宅市场是一个极其复杂的随机系统，我国的商品住宅市场在快速发展过程中还不断呈现出新的状态和特征，仍有一些问题
政府出台的行政命令、规定，国家的立法、司法活动对于规范商品住宅市场参与者的行为具有重要的影响，今后可以细化这部分政策工具数据的收集工作，进一步探讨其对商品住宅市场的干预效果，有利于提高住房宏观调控的有效性，有利于市场的健康稳定发展。
因此，如何能科学合理的实现预期的动态量化，使评估结果与不断变化的实现更加相符，是关系到市场参与者决策成败的重要问题。
