目前，越来越多的零部件供应商已不再仅仅负责生产零部件，还帮助制造企业开发新产品，从而提升了制造企业整条供应链的效率。
因此，制造企业的采购部门已逐渐成为企业有效管理和利用供应商资源和能力，为企业产生竞争优势的战略性职能部门(Watts and Kim, 1995)。
因此，供应商网络结构很可能对制造企业管理和利用供应商网络中的资源和能力有明显影响。
根据以上回顾和分析不难发现，制造企业激发供应商创新性，充分利用供应商网络结构可能产生影响，对制造企业最大化的集成供应商能力和资源提升制造企业绩效具有重要意义。
其中通过供应商参与新产品开发提高企业产品创新能力(Petersen et al., 2005;林筠和李随成, 2009)，以及通过供应商参与制造企业生产流程提高供应商响应企业需求能力是两种比较常见的模式（许德惠等，2012）。
Roseira et al.（2010）发现，供应商网络结构能够通过改变信息、物料等资源的传输速度影响网络成员间资源共享的效率。
因此，探究供应商整合对供应商创新性的作用机制时，不应忽视供应商网络结构的影响。
基于以上论述，希望探究制造企业如何通过供应商整合激发供应商创新性，从而更充分利用供应商资源和能力的问题。
（3）构建理论模型，通过半结构化访谈、问卷调查获取大样本数据，采用结构方程模型方法，实证检验理论模型，重点揭示不同维度供应商整合战略与供应商创新性间关系机理。
（4）在获取大样本数据基础上，通过多层回归分析，检验不同供应商网络结构特征在不同维度制造企业供应商整合战略和供应商创新性间所起的调节作用。
本研究不仅弥补了相关理论研究的不足，还能够指导企业实践。
而实践意义主要是为我国制造企业在供应商网络视角下深化供应商管理，充分集成供应商能力和资源，提升企业自身绩效的管理实践提供理论指导。
Calantone et al.（2002）的研究较为明确提出了企业创新性的概念，指出创新性既包括企业采取创新的行为，还包括该企业渴望改变的意愿。
Azadegan and Dooley（2010）认为，供应商的创新性反映的是供应商开发和引进新产品或新工艺满足制造企业需求的能力和意愿。
具体而言，Swink and Mabert（2000）认为，制造企业能够利用供应商的创新能力更好的应对环境的变化。
另外，与创新性强的供应商共同工作能够为员工提供更多学习和提高的机会(Takeishi, 2002)，从而使制造企业有机会消化、吸收供应商的技术。
此外，最新研究发现，一些因素能够激发供应商创新性。
Wong et al.（2011）认为，供应商整合作为供应链整合的一个维度，包括制造企业与供应商间信息共享、战略联盟、协同计划、联合开发新产品等多种夸组织合作。
许德惠等（2012）认为，供应商整合作为供应链整合的一部分，有助于制造企业及时调整生产计划，确保产品准时交付，更好的满足客户需求，对制造企业绩效提升作用明显。
此外，回顾已有研究发现，供应商管理的研究经历了从供应商组合(purchasing/supplier portfolio)管理到供应商关系(supplier relationship, manufacturer-supplier relationship)管理(Mitręga and Zolkiewski, 2012)的研究过程，一直到近年来从网络视野(network horizon)来看待供应商管理(Roseira et al., 2012). Dyer and
Kim et al.（2011）在此基础上，利用Ucinet计算分析了这些差异。
但是，影响制造企业利用供应商资源和能力的供应商网络结构特征有那些尚不明晰，这些结构特征的作用机制是什么还有待进一步的研究。
因此，在研究供应商整合时，不应忽视制造企业以其它形式整合供应商的资源和能力。
但是，供应商整合与供应商创新性间的关系目前尚不明晰。
但是，供应商网络结构是否会对供应商创新性产生影响还有待验证。
通过上节对制造企业整合供应商的内涵界定的研究以及对供应商整合测度的理论回顾，不难发现制造企业和供应商间的合作伙伴关系是供应商整合最明显的特征，也是构成供应商整合构念最基本的维度；另外，各个学者对供应商整合进行测度时，制造企业与供应商之间的信息共享，制造企业与供应商之间协同制定计划和规划、组织跨企业团队共同解决问题等都被用来揭示供应商整合概念的本质。
因此，分析供应商整合概念的构念维度及其测度研究首先应从制造企业与供应商合作关系的水平维度出发，探讨制造企业整合供应商的关系特征。
因此，在进行的理论探索和概念模型框架构建之前需要对供应商创新性、供应商响应性与供应商网络结构特的概念进行界定，为后续研究奠定基础。
近些年，企业创新性的概念和理论也被用于研究供应链管理领域的问题。
由于本研究站在制造企业的视角研究供应商创新性，故而对供应商创新性的理解强调的是供应商通过与制造企业合作的创新能力而不是哪些脱离了制造商-供应商关系供应商自身的创新能力。
因此，根据企业响应性的定义和供应商柔性的内涵，从制造企业视角出发，供应商柔性基本反映了供应商响应性。
根据平行动态能力理论，供应商响应性作为制造企业的一种动态能力能够帮助制造企业在供应链竞争中更具竞争力(Sinkovics et al., 2011)。
资源基础观理论强调内部资源和绩效间的关系，以及通过与供应商建立联盟所能够产生的价值(Azadegan et al., 2008)，从而使制造企业能够同时使用企业自身资源和面向制造企业的供应商资源。
据此，本研究中供应商响应性反映的是供应商快速、准确响应制造企业不断变化需求的能力和意愿，也就是说供应商是否能够为制造企业提供客户化的产品，能够对交货时间变化、交货产品数目变化、交货产品类型变化做出及时调整以及供应商开展以上工作的主动性和积极性。
为了更为深入的分析供应商网络结构，Choi and Kim（2008）开始利用社会网络理论分析供应商网络结构嵌入性的影响，Nair和Jose（2011）借用自动控制理论分析了供应商网络拓扑结构与其网络鲁棒性的关系，Samaddar et al.（2006）利用组织间网络理论开展了供应商网络结构的研究，Srai and Gregory（2008）通过网络能力理论论述了供应商网络构型特征及其影响。
总之，已有研究借助不同理论与方法，从不同视角对供应商网络结构进行了一定的研究。
结合供应商网络的特点以及本研究的实际情况，对供应商网络结构的刻画包括供应商网络内部差异性、网络关系持续时间、制造企业采购集中度这三个方面。
因此，在供应商间希望自发开展合作的时候，由于合作伙伴的机会主义行为、公平评估合作伙伴贡献、分配合作所产生利益等问题，供应商彼此间共享互补性知识和资源的积极性非常有限。
因此，制造企业参与或组织供应商间的合作，有助于合作伙伴间信任和合作规则的建立，减少供应商网络中的机会主义行为，进而逐渐形成有助于供应商网络成员共享有价值知识、创造新知识的良好氛围。
这是因为，供应商确信供应商网络成员间的合作不受机会主义行为的侵害，并且还能受到制造企业的帮助和支持，从而极大的增加了供应商获得合作收益的可能性，使供应商认识到参与供应商网络成员间的知识交换所承担的风险、付出成本是值得的。
这是因为，这些信息对于供应商的战略意义显著，泄露这些信息可能使供应商与客户谈判时处于不利位置。
相对于其它客户，制造企业如果对供应商没有特别的意义，供应商不会为了配合制造企业的供应商开发行为而进行投资(Nagati and Rebolledo, 2013)。
因此，通过战略整合使供应商信任、重视制造企业，制造企业才会获取供应商对其资源和时间的优先配置权，进而使供应商积极配合与制造企业的流程协作有可能得到保证。
因此，可以判定供应商关系整合、信息整合、计划整合和团队整合与供应商创新性间可能存在密切的关系。
44本研究拟探索制造企业供应商整合对供应商创新性的影响，以及供应商整合中属于战略合作的关系整合和信息整合与流程协作中计划整合和团队整合的关系。
根据以上理论分析，认为供应商整合与供应商创新性间的关系如图4-1所示。
4为了探索供应商网络结构对制造企业通过供应商整合提高供应商创新性的调节作用，根据工业网络理论和权力-依赖理论，分析供应商网络结构对供应商网络成员间商业交换关系所产生影响。
因此，供应商创新的驱动因素所起的作用程度很可能受其网络位置的影响。
根据企业间网络理论，网络结构将影响网络成员的机会获取、所受约束和行为方式(Zaheer and Bell, 2005). Chang et al.（2012）认为，由于供应商网络中的企业普遍更依赖于中心性强的网络成员，从而使中心性强的网络成员在供应商网络中具有较大权力。已有研究早已指出，权力在供应链管理中扮演着核心角色（Tangpong et al., 2008; Zhao et al.，
44442011）. 根据资源依赖理论，权力指的是一些企业需要依靠某企业提供的稀缺资源，那么该企业就形成了相对其它企业的权力(Pfeffer and Salancik, 2003)。
因此，供应商在供应商网络中的中心性也将影响其创新性。
44444（如图4-3所示），但不同网络结构特征所起的作用是什么仍有待进一步验证。
4基于此，本文在第三章理论关系探索的基础上，结合研究文题和研究目的，拟以供应商整合为自变量，供应商创新性因变量，探索二者之间的作用机理，并进一步验证供应商创新性对制造企业绩效的正向作用，从而构建了本文的概念模型，如图4-4所示。
4444图4-4  概念模型
本研究中供应商整合的构念并非已有研究中经常出现的单维构念(Danese, 2013; Das et al., 2006)，并且强调制造企业通过提高制造企业关注的供应商绩效或能力间接提高制造企业绩效的作用。
该结论不仅再次证实供应商整合对供应商的影响非常明显，同时还明确提出制造企业借助供应商整合使供应商获得了更多创新所需的资源，激发了供应商满足制造企业需求而创新的能力和意愿，进而使供应商产生更多面向制造企业的新零部件或新知识，从而拓展了已有研究提出的理论。
本研究的贡献在于，进一步说明制造企业通过关系整合建立制造商-供应商间信任和战略合作关系，激发了制造企业和供应商投入关系专用性资产的意愿，进而使制造商-供应商间能够顺利开展共同计划、预测、开发新产品等多种形式的计划整合和团队整合。
在此基础上，进一步发现，关系整合建立的长期导向加深了彼此互信和依赖，从而使供应商愿意采取适应行为满足制造企业的需求。
本研究则更为集中于供应商-制造商的团队协作。
此外，研究结论还明确了制造企业通过计划整合使供应商能够及时按照制造企业需求变化做出调整，从而能够更新技术满足制造企业不断变化的需求。
本研究虽然也是基于制造企业视角的研究，但更加关注供应商响应性提高之后是否还对其创新性的影响。
在此基础上，本研究结论进一步指出，供应商网络中制造商-供应商-供应商间长时间合作能够增进网络成员间的信任与理解，进而使关系整合能够建立规模更大、质量更高、资源更丰富的知识共享和知识创造的供应商网络。
本研究则具体针对供应商网络，并证明了供应商网络中企业间的差异将加大供应商整合网络中资源的成本，削弱的关系整合的效果。
虽然，根据Choi和Krause（2006）的研究，制造商-供应商相互依赖降低了供应商的自主性，不利于供应商将关系整合获取的新知识转化为实际创新，但是相互依赖关系也增加了供应商对制造企业的信任(Roseira et al., 2010)，为关系整合扫清了障碍，有利于关系整合取得实际效果。
虽然本研究结论中信息整合与IT整合类似，但本研究结论则重点揭示了信息整合对供应商创新性作用过程中制造企业采购集中度的调节作用，而且IT整合仅仅是信息整合的一部份。
本研究不仅验证了该观点，并进一步指出供应商网络成员间差异激发了供应商积极利用信息整合获取其它网络成员的信息，为增强供应商创新性提供了必要的资源。
但是，由于企业持续创新需要大量获取隐性知识(Bengtsson et al., 2013)，当合作关系持续到一定阶段，供应商可能无法继续通过信息整合这种手段获取更多对其创新性有帮助的信息或知识。
在此基础上，进一步发现，随着供应商网络成员间合作时间的增加，供应商网络成员会更为主动的、无保留的为合作伙伴提供信息，从而提高了供应商通过计划整合按照制造企业需求开展创新的及时性。
本研究依托该理论进一步发现，制造企业采购集中度越高，制造企业与主要供应商间关系专用性资产投入和相互学习的积极性就越高。
在此基础上，制造企业和供应商间的团队整合能够顺利展开，从而使团队整合激发供应商创新性的效果更加明显。
本研究结论与该观点比较接近，但将该结论拓展至网络视角下的研究。
研究结论表明，供应商网络成员间关系持续时间越久，供应商通过团队整合获取和吸收对其创新有帮助的隐性知识就越丰富，从而放大了团队整合对供应商创新性的影响。
本研究在供应商网络情景下得出了类似结论。
444444444444444444444444444444444444444444444444444此外，由于不同产品生产需要企业不同职能部门的参与，所以供应商必须要通过实施跨职能整合才能实现种类柔性和员工柔性。
而跨职能整合就涉及到对企业不同部门间差异化信息和知识的共享和集成，从而促进了新想法的产生。
但是，创新不仅需要新想法还需要将新构思转化为有价值的创新。
为了响应这些动态需求，供应商经常根据制造企业需求的变化随时调整新产品开发的计划，从而减少了供应商创新的不确定性(Feng et al., 2012)。
另外，供应商希望满足制造企业的需求促使其寻找和利用市场信息，从而使供应商能够意识到市场中的机会，从而激发了供应商提高现有的生产工艺和技术的意愿(Hortinha et al., 2011)。
因此，创新性强的供应商更有可能帮助制造企业提升新产品的性能(Azagedan et al, 2010)，使制造企业的新产品更具市场竞争力。
后，具备较强创新性的供应商还能够不断为制造企业提供值得学习的知识，制造企业可通过深化与供应商的合作消化、吸收这些知识(Takeishi, 2002)，从而间接提升制造企业的产品创新能力。
因此，供应商创新性不仅能更好满足制造企业对原材料的要求，可能还能提升制造企业的制造能力。
制造企业将这些零部件嵌入其产品中，制造企业的产品也将具备类似优势，从而直接提高了制造绩效。
因此，认为制造企业采购集中度、网络成员关系持续时间和网络内部差异性作为刻画供应商网络结构的网络结构特征，在制造企业供应商整合和供应商创新性间的关系中起到调节作用。
目前，仿真与建模、案例研究和问卷调查这三种研究方法都可以用来检验本研究所提的假设。
然而，并不是任何一种方法都适合本研究的具体情况，研究之所以选择问卷调查的方法有其特殊原因。
本节将根据本研究的特点详细比较分析这三种研究方法，并阐释最终选择问卷调查方法的原因。
这种方法似乎非常适合本研究提出的这类问题。
但是，对于本研究而言，无论是变量间的关系机理还是调节作用还没有通过实证效度检验。
所以应该首先通过针对制造企业问卷调查的方法证实变量间预期关系是否存在。
但是，本研究解决的是制造企业供应战略决策的问题，案例研究只能进行有限的概括分析，如果仅依靠案例研究验证假设，无法保证研究结论的有效性。
于此同时，本研究还需检验调节变量对绩效的作用，即便采用案例研究也需要进行跨案例比较才能验证假设，那么必然要收集大量不同类型的典型案例才能验证假设，增加了研究的难度。
针对本研究的具体情况，采用问卷调查方法的优势主要包括以下两个方面。
本研究是关于供应商战略决策的问题，故而笔者认为问卷调查研究方法更适合本研究。
其次，问卷调查研究还能进行统计意义的分析。
跨地区问卷调查方法的最主要优势是可通过采用大样本确保来自于不同企业数据的既可以相互比较也可以聚合成一个单独的数据集，从而能够明确验证假设(Van de Ven Vernon, 2000)。
根据本章前两小节的分析，检验了本研究所提出的主效应和调节效应假设，假设检验结果如表7-8所示：
3333但是除此之外，还有其它一些举足轻重的控制变量也应该被有效观测，并在构建统计模型时加以考虑。
首先，计划将产品复杂性作为控制变量。
但是对于了解发动机构造的技术人员和采购人员可能并不认为这台新发动机有多么大得创新。
同样的道理，相对将新方案独自提出，将新方案作为一份复杂方案的一部分提出可能而更具创新性。
因此，为了减少这样的差异，将控制产品的复杂性。
已有研究表明，企业规模越大能够利用的资源就越多，从而使其能够缩小改变供应商的转换成本(Andersen and Buvik, 2001)。
此外，还将企业年龄作为控制变量，因为运营时间久的企业更熟悉其所在行业、市场和客户的情况，故而能够更容易利用外部资源(Mosakowski, 1991)，根据企业成立时间将企业分成五等。
4444444444444控制变量
4444采用AMOS 18.0软件构建整体结构方程模型（如图7-1所示），研究首先选取问卷各变量量表的少数或单一测量指标，提取相应的各测量题项的样本数据。
443343444444444444444444433434444444444444444444334344444444444444444443343首先，选取企业规模、企业年龄和产品复杂程度作为控制变量，并将其引入多元回归方程，从而产生Model1；其次，将供应商创新性作为自变量引入回归方程，产生Model2。
分析结果如表7-4所示。
3Model1和Model3中F值为1.197和1.044，调整后R2值为0.002和0.000，这表明作为控制变量的企业规模、企业年龄和产品复杂性对供应商创新性的解释效力不显著。
Model2中，在P＜0.001的显著性水平下β=0.51、F=33.593、调整后R2=0.258; Model4中，在P＜0.001的显著性水平下β=0.503、F=32.565、调整后R2=0.25；这表明，供应商创新性对制造企业的产品创新绩效和制造绩效都有明显的正向作用。故而，研究提出的
Model5、Model6、Model7和Model8，分析结果如表7-5所示。
3Model1中，在P＜0.001的显著性水平下β=0.741、F=459.331、调整后R2=0.547；
Model2中，在P＜0.001的显著性水平下β=0.446、F=93.814、调整后R2=0.197; Model3
中，在P＜0.001的显著性水平下β=0.698、F=360.087、调整后R2=0.487; Model4中，P
Model5中，乘积项显著性水平值P＞0.05；在Model6中，乘积项在P＜0.05的显著性水平下β=0.087、F=70.224、调整后R2=0.354＞0.197；在Model7中，乘积项在P＜0.01的显著性水平下β=0.118、F=181.088、调整后R2=0.588＞0.487；在Model8中，乘积项在 P
＜0.05的显著性水平下β=0.082、F=121.257、调整后R2=0.488＞0.202。
这说明制造企业采购集中度对关系整合与供应商创新性间关系的调节作用不显著，但却正向调节信息整合、计划整合、团队整合与供应商创新性间的关系。
首先，将关系整合、信息整合、计划整合和团队整合作为自变量引入回归方程，分别产生Model1、Model2、Model3和Model4；其次，将制造企业的中心性与不同维度供应商整合的乘积项引入回归方程，分别产生Model5、Model6、Model7和Model8，分析结果如表7-6所示。
3在Model5中，乘积项在P＜0.001的显著性水平下β=0.114、F=326.969、调整后R2=0.721＞0.547；在Model6中，乘积项在P＞0.05的显著性水平；在Model7中，乘积项在P＜0.01的显著性水平下β=0.102、F=223.5、调整后R2=0.638＞0.487；在Model9中，乘积项在P＜0.001的显著性水平下β=0.122、F=221.314、调整后R2=0.636＞0.202。
这说明供应商网络关系持续时间正向调节关系整合、计划整合、团队整合与供应商创新性间的关系，对信息整合与供应商创新性关系的调节作用不显著。
Model5、Model6、Model7和Model8，分析结果如表7-7所示。
3在Model5中，乘积项在P＜0.01的显著性水平下β=-0.098、F=163.67、调整后R2=0.563＞0.547；在Model6中，乘积项在P＜0.05的显著性水平下β=0.117、F=33.594、调整后R2=0.205＞0.197；在Model7中，乘积项在P＜0.01的显著性水平下β=﹣0.107、F=126.309、调整后R2=0.498＞0.487；在Model8中，乘积项在P＜0.001的显著性水平下β=﹣0.163、F=40.316、调整后R2=0.237＞0.202。
333333333333随后，采用方差最大旋转的主成分分析，删除在多个因子上的负荷都大于0.4或者在所以因子上都小于0.4，以及独立形成一个因子的题项，逐个删除这些题项，再观察题项总体相关系数的变化。
3444正交因子负荷矩阵显示（表3-3），11个测项很好地聚合形成四个主因子，如表3-3所示各测项对各主因子变量的负荷在0.7以上，共同度高于0.5，所提取的公共因子基本可以提供所有变量的信息。
3具体的分析结果如表3-3所示。
表3-4  中显示了各潜变量的复合信度（CR）和平均抽取变异（AVE），这两个数值
如表3-4所示，所有潜变量的复合信度基本都大于0.7，平均抽取变异均大于0.5，这说明超过50%的观察变异可以由假设结构解释，这就证明了该量表的测量具有较好的内部一致性。
参考因子负载的模型评估待考察量表的聚合效度。如表3-4所示2/dƒ=1.15，介于1和3之间，P=0.242 0.05, GFI=0.961 0.9, CFI=0.995 0.9, RMSEA=0.028 0.5, IFI=0.995    0.9, AGFI=0.932    0.9, RMR=0.037    0.05，这些数据表明模型整体拟合效果
如表3-5所示，制造企业供应商整合的四个维度内的题项相关系数几乎都大于四个维度间题项相关系数，说明本研究开发的明量表区别效度良好。
33如表6-1所示，参与问卷调查的人员中，产品经理占2.3%，项目经理占6.1%，供应链经理占31.4%，采购占32.6%，供应商开发专员占16.5%，供应商质量工程师11.1%。
33企业性质具体统计如表6-2 所示，其中，民营企业占28.4%、中外合资企业占
如表6-3所示，受调查企业所属的行业类型中，通用交通运输设备制造占19.5%，机械设备制造14.2%，电气设备制造15%, 电子产品制造16.8%，家电制造15.5%，仪器仪表制造18.9%，由此可见，各行业类型所占比例差别不大，符合研究需要。
3344433333334443333333444333333（1）制造企业供应商整合维度结构研究的结论；通过深度访谈、梳理已有相关文献等方法，通过理论分析形成了刻画制造企业供应商整合内容结构的构思。
（2）制造企业供应商整合测量量表开发的结论；在制造企业供应商整合维度结构理论探索的基础上，还编制了制造企业供应商整合的测量量表，通过访谈（访谈提纲见附录
（3）制造企业供应商整合对供应商创新性影响机理研究的结论：在已有研究基础上，结合资源基础观、关系观等理论构建了制造企业供应商整合影响供应商创新性的概念模型，进而揭示了制造企业供应商整合同供应商创新性间的路径关系，并利用结构方程模型对概念模型进行实证检验。
实证检验得出的结论包括，关系整合、信息整合、计划整合和团队整合能够直接提升供应商创新性；关系整合、信息整合、计划整合和团队整合对供应商创新性的影响还可以通过供应商响应性的提高来实现；战略层面的关系整合能够促使运营层面计划整合和团队整合有效开展；战略层面的信息整合能够促使运营层面的计划整合顺利实施。
（4）供应商网络结构调节供应商整合与供应商创新性间关系研究的结论：在已有研究基础上，结合社会网络理论和企业间网络理论对供应商网络结构特征对供应整合和供应商创新性间关系调节作用的理论进行了探索，进而揭示了供应商网络结构特征做为一组关键的环境变量将促进或阻碍供应商整合对供应商创新性的影响效果。
实证检验得出以下结论，制造企业采购集中度正向调节信息整合、计划整合和团队整合与供应商创新性间的关系；网络关系持续时间正向调节关系整合、计划整合和团队整合与供应商创新性间的关系；网络内部差异性负向调节关系整合、计划整合和团队整合与供应商创新性间的关系，但却正向调节信息整合与供应商创新性间的关系。
因此，引入制造企业供应整合和供应商创新性的概念，研究这种制造企业间接利用供应商资源和能力的方式，并以我国境内制造企业为研究对象，构建了供应商整合影响供应商创新性，进而提升制造企业绩效的概念模型，并实证验证了不同维度供应商整合与供应商创新性间的关系机理。
虽然，不少学者已经对企业间网络结构对网络成员行为和网络产出等的影响开展了大量研究，但是对供应商网络结构作用的研究还十分有限。
（1）仅从制造企业视角调查供应商创新性限制了研究结论的说服力。
（2）样本选取行业的创新能力普遍高于我国制造业的平均水平，研究结论不一定适合其它产业。
（3）关键因变量和自变量的数据都来源于同一受测对象，从而带来共同方法偏差的问题。
虽然事先对每家制造企业发放多份问卷，以期尽可能减少共同方法偏差，但是合适的调研对象只能是制造企业中的个别关键员工，而回收数据的实际情况又无法保证成功获取每份问卷和问卷的有效性。
因此，样本数据仍然存在共同方法偏差的潜在风险。
（1）采用供应商-制造商双边数据验证本研究得出的结论。
具体而言，本研究中使用来自制造企业单方面的数据评估供应商创新性是存在缺陷的。
由于研究样本仅选择了我国境内的装备制造企业，研究结论拓展还不能拖着至其它产业。
用这两组数据分别验证本研究提出的假设，通过比较分析，相信能够得到许多有价值的结论。
此外，类似供应商网络结构，还有一些因素也在供应商整合和供应商创新性间起着调节作用，例如，供应商网络成员组织间学习能力、吸收能力等，分析和验证这些权变因素是如何影响供应链中产生创新，这也是很有意义的研究问题。
未来研究可以在本研究建立的理论框架的基础上，进一步探讨有关供应链中探索式创新和利用式创新的问题。
虽然，关于组织的探索式创新和利用式创新的理论已经比较成熟，但是供应链和供应商创新的研究中对有关这一命题的研究还很有限。
因此，未来研究可以针对这一问题开展探索。
在论文的写作过程中，他们都给了我宝贵的建议与细心的帮助，那种美好同学之情让我依依眷恋。
