为了进一步的农业贸易自由化，农业出口国家特别希望农产品贸易问题受到GATT规则的有效制约，但是GATT的多次多边贸易谈判并未达成对农产品贸易的多边协议。
新一轮的贸易谈判将会有助于推动全球农业贸易自由化，增加各国贸易往来，从而带来经济的进一步增长。
能否达成真正意义上的多边农产品贸易协议，直接关系到未来的全球农产品贸易格局，对进一步推进农业贸易自由化有着重要的影响。
现阶段最具体的谈判案文是2008年12月的模式草案，因此对以此草案为分析及研究基础，对我们深入理解农业贸易未来走向有着重要的现实意义。
近年来，由于人口不断增加和经济水平的提升，我国国内需求不断攀升，而国内农业生产不能满足这不断增长的需求，因此我国农产品将长期出现进口大于出口的局面。
分析进一步的农业贸易自由化会给我国农业带来何种影响，特别是研究多哈回合最新谈判进展对我国及世界的影响，对保障我国经济发展、社会稳定、粮食安全以及农业的健康持续发展具有重要的现实意义。
但是就目前来看，它只是一个缩水版的世贸多哈回合协议，具体规定并不明确，而“2008年模式草案”是个非常详细具体的案文，是“巴厘一揽子协定”的重要依据。
因此，针对上述问题，本人以2008年模式草案为基础进行系统研究。
因此，本文在研究中以2008年12月模式修正草案为基础。
农业在一国国民经济中具有举足轻重的地位，直接关系到民生问题和社会稳定，因此农业问题历来是谈判难点，不论是发达国家还是发展中国家，都非常重视农业问题。
但是由于各国发展水平的不同，各国对农业所持的态度也有所不同，各国农业扭曲程度也有所不同。
另外，大规模进口对我国农产品生产者的收入产生了一定的负面作用，因此分析新一轮农业谈判的具体进展以及最新谈判结果对我国的影响具有重要现实意义。
通过本文提供的分析结果，谈判者可以了解不同模拟方案下的影响和效应，了解贸易伙伴和对手的目标和策略，确立有效的谈判立场和策略，提出可以作为政府在农业谈判中的备选方案和协商的依据。
第三，通过介绍各个措施的使用现状来分析《农业协议》的贸易政策执行状况，并对各方立场进行追踪、分析比较，把握多哈农业谈判具体谈判进展；
44433444图 1.1  本文的研究框架
本文采用定性与定量相结合的研究方法，首先定性分析多哈回合农业谈判的背景，起因，目标，及各方立场，然后根据谈判具体进展提出不同的模拟方案，并应用GTAP模型做了一般均衡分析，量化了对WTO主要成员的经济影响，接着预测多哈回合农业谈判的前景，最后提出中国的谈判策略。具体来说，通过如下方法来实现本文的研究：
本研究是在前人对多哈回合农业谈判研究的基础上展开的，通过对有关文献进行搜集、整理和分析，发现多哈回合农业谈判的焦点及难点所在，以及此研究领域存在的薄弱环节，明确深化进一步的研究方向。
本文实证分析了不同谈判结果对中国及世界农业的影响，即是通过GTAP模型做一般均衡分析；通过规范研究，寻求中国应采取的谈判立场和应对策略。
通过分析具体谈判进展，本文预测可能达成的谈判结果，为中国在当前的农业谈判提供可参考的方案。
44433444本人充分研究了相关文献，相关文献综述如下：第一个方面是有关农业多边谈判本身的文献，第二个方面是多哈回合农业谈判的影响。
鄂德峰（2005）指出发展中国家的农业利益未得到有效的重视，虽然关税化使得市场准入条件改善，但是农业发达国家仍可以采取其他贸易手段保护本国农业，以规避本国损失，另外，农业发达国家在国内支持方面没有做出实际性削减。
发达国家的意志，较少考虑到发展中国家利益，因此该协议不利于发展中国家。
祁春节（2006）则认为乌拉圭回合农产品谈判实现了进一步的农业贸易自由化，对国际农产品贸易起到了推动作用，他分析了《农业协定》的主要内容，并对相关规则进行了详细解释。
孙振宇（2005）对多哈回合谈判进行了中期回顾，对美国、欧盟、凯恩斯集团、G20、G33等的谈判立场进行了深入分析，并对框架协议进行了总体评价，指出框架协议对发展中成员来说虽然谈不上满意，但总体来看“不是一个坏协议”。
孙振宇（2011）认为多哈回合谈判经常陷入僵局会给国际经济带来不利影响。
王新奎（2005）介绍了乌拉圭回合谈判的主要成果及多哈回合启动的背景，在《框架协议》的基础上分析了各谈判方的立场，指出《框架协议》及其附件A是目前农业谈判的基础，决定着将来可能达成模式的性质，并对农业谈判的前景进行了展望。
石广生（2001）详细地介绍了农业协议的谈判背景及主要内容，对中国加入世界贸易组织过程进行了深入的研究，对中国参与农产品贸易谈判的背景进行了详细的介绍，介绍了中国在入世谈判中在农产品方面做出的巨大让步。张幼文
（2004）研究了多边贸易体制的历史发展，就发展中成员在多边贸易体制谈判中的地位进行了历史回顾，分析了多哈发展议程中发展中成员的地位与作用，并研究了中国在多边贸易谈判中的地位，对农产品议题进行了深入研究。
刘光溪（2002）介绍了世界贸易组织农业谈判的最新进展情况，重点就各主要议题介绍各主要谈判方的观点分歧以及其中存在的问题。
王传丽（2009）紧密结合国内外的立法、司法和WTO实践，介绍了国内外在农产品贸易中的最新动态和WTO框架下农产品贸易的最新内容，并在此基础上对农产品贸易的一些重大理论和实践问题加以分析论述，提出立法和政策性建议。
薛荣久（2002）分析了多哈谈判曲折前进的原因，指出多哈谈判涉及的众多议题给谈判带来一定的难度，并且指出中国加入世界贸易组织后，正以积极、认真、务实的姿态参与多哈回合谈判，为谈判的成功进行注入活力。薛荣久（2006）介绍了自香港会议多哈回合取得的进展，即是会议通过了《香港部长宣言》，确认2013年为取消农业出口补贴的最后期限，并在棉花问题上取得了很大的进展，
他强调，在当今的世界贸易中，一项没有美国和中国签字的开放性多边协议是不具可行性与无意义的。
法扎尔・伊斯梅尔（2011）阐述了过去数十年中发展中成员在多边贸易体制内发挥的作用，并就改革和加强这一体制提出了诸多有益的建议，展望了多哈回合的未来走向以及结束谈判的前景。
Charles E. Hanrahan和Randy Sehnepf（2006）在《WTO Doha Round: The Agricultural Negotiations》中通过对农业谈判的历史进程进行分析，认为其进行符合大多数国家的共同利益，但是农业谈判的前景却不是非常乐观，具有很大的不确定性和困难性。
Freeman等人（2000）认为新一轮农业谈判将会有利于农业贸易自由化，他们通过使用GTEM（全球贸易和环境模型，一般均衡模型）量化了这一影响，结果发现新一轮农业谈判可使全球经济获益530亿美元，其中140亿美元流入发展中国家。
Thomas W. Hertel等人（2002）认为新一轮的农业贸易自由化将更加有利于发展中国家。
发展中国家各国国情不同，各国农业资源禀赋不同，但相同的是都处在农业发展的新阶段，新一轮的农业谈判将有利于建立一个符合发挥中国家农业比较优势的良好环境，因此发展中国家将获得比发达国家更多的改革红利。
世界银行研究人员马丁（2007）认为，发展中成员应适度使用特殊产品这一措施，过度使用会对其国内的贫困人口产生不利影响，降低其国内贫困人口的福利水平。
Daneswar Poonyth, Ramesh Sharma（2003）用ATPSM模型分析了多哈回合中不同减让方案（哈宾森、欧盟方案、美国方案）对发达国家、LDCs和发展中国家的影响。
研究表明，关税减让带来的福利增加是源于消费者剩余增加，而不是生产者收益增加。
因此，对于LDCs这样低收入的农业经济而言，首要任务是发展农业部门。
David Vanzetti和Ralf Peters（2003）用ATPSM模型分析了美国方案、WTO方案和欧盟方案对福利的影响。
Ferreira Filho和Horridge（2006）分析了巴西的情形，发现多哈回合贸易谈判能够减少贫困。
Conforti和Salvatici(2004)用GTAP模型分析了多哈回合不同贸易自由化
方案对农业市场的影响，结果表明发达国家和发展中国家均能从中得到福利改善，不同国家的互补将会促使国家之间达成协议。
Polaski（2006）用GTAP模型分析了多哈回合谈判的影响，发现中国将会成为最大的受益者，不同方案将带来其GDP从0.8到1.2％的增长。
Gomes Pereira等人（2010）用GTAP模型分析了使用瑞士公式及哈宾森方法的关税削减对巴西，中国及印度农业的影响，结果表明这三个国家的福利均得到提高，只不过影响较小。
因此，建议发展中国家在新一轮的多边谈判中应更关注边境保护措施的削减，既包括OECD国家市场准入的进一步扩大，亦包括发展中国家自身贸易壁垒的削减；但同时亦指出，发展中国家自身贸易壁垒的削减被持续接受补贴的OECD国家大规模的农业生产所困扰，OECD内部国内支持的削减不仅使发展中国家的净出口国受益，同时也为发展中国家政府进行的贸易政策的改革提供了政治可行度。
Fuller等人（2003）运用FAPRI模型就中国入世对世界农产品市场产生的影响进行了分析，认为中国农产品市场的开放将会带来国际市场上各种农产品价格不同程度的上涨。
运用GTAP模型研究了多哈回合棉花补贴的削减对于非洲国家的影响，结果显示
国内外的研究学者不仅从对所有国家整体来研究多哈回合农业谈判带来的经济影响，而且还以具体国家的角度探究了新一轮农业谈判对具体成员的影响。
作为最大的发展中国家，我国备受研究机构关注，很多学者从中国角度研究了多哈回合农业谈判的具体影响。
一些研究结果表明，多哈回合农业谈判给中国带来更多的是有利影响。
杨军和黄季焜等人（2011）分析了多哈农业谈判中不同集团（美国，欧盟和G20）的提案对中国农业产值及中国农民收入的潜在影响，运用GTAP模型分析了对国家层面的影响，运用CAPSiM模型分析了贸易政策变化对中国不同省份的农民收入的影响。
结果显示，中国经济将会从多哈农业谈判带来的贸易自由化中受益，中国农民整体上受益，但是对于农民收入的影响会因省份的不同相差很大。
周曙东等人（2006）分析了多哈回合不同谈判方案对全球及中国农产品贸易的影响，文章使用GTAP模型进行量化分析。
结果表明，不同的削减方案对中国农产品出口产生了不同程度的促进作用，具体到产品层面，水稻、蔬菜水果、糖类作物受到的影响较大。
另有部分研究学者认为，新一轮农业谈判对中国的影响不大。
李众敏，吴玲燕（2007）使用GTAP模型分析了2005年香港部长会议对中国的影响，结果发现农业新谈判进展并不能给中国带来大的正面影响，新一轮农业谈判并不能带来实际经济条件改善。
刘建芳、祁春节（2008）以2008年模式草案为分析基础研究了其对中国的影响，发现新一轮农业谈判对中国而言是利弊共存。
还有一些学者认为，多哈农业谈判将会给我国带来更多的负面影响。马有祥
（2005）认为，多哈回合农业谈判将给中国农业发展带来越来越大的压力，它并不能有效改变当前扭曲的国际农产品贸易规则。Van der Mensbrugghe等人（2005）通过研究发现新一轮农业谈判会给中国带来不利影响，如果农业贸易改革一直进行下去，到2015年，中国农业将遭受所有国家中最多的损失，具体来说，中国
介跃健（2003）用GTAP模型分析了入世后的中国粮食市场，认为国内需求是决定中国粮食市场变化的主导因素，无论是国内市场还是国际市场粮食供给出现波动，国内外粮食价格均会收到影响。
也有些学者从具体的谈判议题角度进行了深入细致的研究。
刘合光（2004）综合分析了瑞士公式、线性减税公式、乌拉圭回合公式、“鸡尾酒”减让模式、设定最高关税模式、出价—要价模式和分阶段模式及其影响，并从关税结构、关税峰值、关税水分等角度分析了不同方案对各国税率削减的影响，最后对我国在新一轮谈判中积极发挥作用提出了具体的建议。
武拉平等人（2007）分析了“蓝箱”政策改革对国内支持的潜在影响，根据封顶标准和削减要求，模拟了几个削减方案，进一步评估了中国潜在的“新蓝箱”支持水平及其对总体扭曲性支持的影响，文章还对比分析了美国、欧盟、日本、加拿大和巴西所受影响，得出结论为，“蓝箱”政策改革不会对中国国内支持造成实质性影响。
该模型是一个比较静态模型，它是一个多区域、多部门CGE模型，它假设市场是完全竞争的，生产规模报酬不变，生产者追求生产成本最小化，而消费者追求效用最大化，所有产品和投人要素全部出清。生产技术结构如图5.1所示，产品生产采用嵌套的常系数替代弹性方程，进口产品与国内产品不同质，服从
4在要素市场，劳动力在国内是可以自由流动的，而土地在部门间不是完全流动的，所以不同用途的土地价格可以不一致。
444444444444443343333444443343333四个提案虽然对不同地区的产量、出口量、进口量有不同的影响，但是结构却大同小异，其中日本产量受到的影响最大，尤其是小麦和大米这样的基本农作物，这也可以解释为何日本对农业谈判所持的保守态度，各提案虽然造成某些地区出口量和进口量的减少，但大部分地区却因进一步的自由化而出口量和进口量变大。从经济增长上来看，各提案基本造成了经济增长放缓，但幅度不大，在-0.3%左右；从总体福利上来讲，进一步的农业贸易自由化使得大部分地区的福利增加，尤其是发达地区，这主要是由于消费者福利改进引起的，而发展中国家福利的改
