学习型组织理论最早起源于西方，1968年，美国学者赫钦斯最初提出“学习型社会”。
411月中共第十八次全国代表大会又提出了深入推进学习型党组织建设，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义政党的要求，这对新时期加强执政党组织的建设意义重大而深远。
在此情况下，作为新形势下的马克思主义执政党，如何更好发挥作用？在思想多元、利益结构调整、改革深入推进的进程中，如何通过创建学习型、服务性、创新性政党，引领主流意识形态？存在哪些问题和影响？如何提高自身的公信力和执政能力？本文试图通过对漳州市开展党组织学习构建中的一些状况和问题，从公共组织学习理论的角度进行研究，给新时期的学习型党组织的构建一个定位，对学习型党组织在党员个体、群体中的作用进行理性的分析，从而提出加强组织学习有效管理的路径。
4提出的新要求。因此，全面、系统而深入地探究当前学习构建工作的实践探索与启示，总结先进经验，对于提高党组织成员学习力、增强党建活力和提高社会文明程度，具有重大的理论和现实意义，主要表现在：
通过借鉴现代公共管理学中学习型组织理论，吸收马克思主义经典作家、马克思主义政党组织，关于学习理论和实践的有益探索，进一步推进基层党组织建设实践创新、理论创新和制度创新。
通过总结近几年来漳州市构建学习型党组织工作中的实践经验，分析学习中存在的各种障碍，并提出构建路径和方法，为增强基层党组织战斗力和内部成员的学习力、创新力、执政力，增强领导经济社会发展、加强基层组织工作提供借鉴。
本文通过考察相关文献和最新研究成果，深入研究公共组织理论模型，以漳州市学习型党组织构建状况为例开展实证研究，在调查访谈、分析16个学习型党组织建设示范点有关统计分析资料基础上，通过理论系统研究与实际问题的现实分析，实现理论与实践的紧密结合，探讨构建党组织学习在自我超越、心智意识、系统学习、共同愿景等方面的障碍，提出构建学习型党组织的对策模型，希望在提升理论对现实的解释力，对政策的智力支撑和价值引导，完善公共组织学习理论，有一定的理论意义和实践应用价值。
4因此，党公共组织的转变，绝不仅仅是个纯技术层面上的或者管理层面上的问题。
与上述研究思路与分析框架相结合，本研究将从辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点出发，结合政治经济、社会文化与历史的全方位、多角度的思考，基于心理学、社会学、经济学、管理学特别是公共管理学和公共行政学的多学科视野中的组织学习的理论基础，采用历史的和逻辑的分析方法即文献研究法、历史研究法、案例分析方法、比较分析法和系统分析法等研究方法。
通过学习研究马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系概论，结合十六大以来党的重要文献，开展学习型政党、学习型党组织研究。
通过具体案例，开展实证研究，探讨学习型党组织构建中的问题与启示。
通过对特定的考察对象进行调查，对比分析当前党内学习中存在的问题，进行系统分析，提出了构建学习型、服务性、创新型党组织的对策路径。
4综上所述，学术界对学习型党组织建设的研究已经取得一些成果，但笔者对这些研究成果认真梳理和归纳后发现，目前关于学习型党组织建设的比较研究和实证研究依旧不是很多，对党组织学习障碍的研究还不是很深，同时研究视角仍然相对单一，实证研究方面尚有很大空间，对基层的个案分析和定性研究还有待于深入挖掘。
笔者认为，今后，应深入田野调查，加强对党组织学习障碍的研究，加强相关理论比较和多学科、多视角的综合研究，以便使学习型党组织建设研究角度呈现出多元化的格局。
学习型组织理论是公共组织理论与当代具体情况相结合而成一种当代组织学习理论。
当组织与当代实际结合形成的当代公共组织理论，当公共组织理论与马克思主义相结合，就衍生为马克思主义政党理论。
“学习型组织”理论最早起源于上世纪西方管理科学领域。
当时西方管理学者为了破解很多大企业寿命难题而提出这一理论。
同年，法国著名教育家蓝格朗在联合国教科文组织巴黎会议上提出“教育应该伴随人的一生而持续地进行，以满足社会及个人永恒的需要”②，这一理论在当时获得了广泛支持。
4①王其藩.管理与决策科学新前沿――系统动力学理论与应用[M].上海：复旦大学出版社，1994。第24 页
从此建立学习型组织、实行第五项修炼成为管理理论与实际的热点。
Senge）的《第五项修炼》、《第五项修炼・实践篇》、《变革之舞》等著作的问世，标志着学习型组织理论框架的基本形成。
目前比较有代表性的有圣吉模型、沃尔纳模型、约翰・瑞定模型。
41、圣吉模型。
2、沃尔纳五阶段模型。
3、约翰・瑞定的第四种模型。
我们自己的构建学习型组织的理论模型。
例如，上海明德学习型组织研究所提出了构建学习型组织的六大要素，一是拥有终身学习的理论和机制；二是建设多元反馈和开放的学习系统；三是形成学习共享与互动的组织环境；四是具有实现共同愿景的不断增长的学习力；五是工作学习化使组织成员活出生命的激情和意义；六是学习工作化使组织不断创新发展充满活力。
综上所述我们可以看到，学习型组织理论还是一个比较年轻的管理学理论。很多学者基于不同方法开展研究，构建出了基本理论模型，但个人得出的概念不同，到目前为止还不统一，但我们仍可以从中探索到学习型组织的一些基本要点：
在研究西方学习型组织理论的基础上，我国党和国家领导人多次强调在中国建设学习型社会的问题，并进一步发展为学习型政党、马克思主义学习型政党、学习型党组织建设理论。
的评论员文章，阐述了建设学习型政党的重大意义。
4在这个基础上，2012年11月8日，党的十八大报告隆重提出，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党的主张，这是我国党和国家领导人运用学习型组织理论，对新形势下党组织建设经验的总结和提升，也是对提高党建科学化水平提出的新要求。
这体现了对刘霞教授关于公共组织理论中制度因素的运用。
学习型党组织理论，是在学习型组织理论基础上发展起来的，既考虑到公共属性，也兼顾到政治属性。
通过了“党员联谊会章程”，明确提出党员联谊会成立的目的、意义、职责要求等，并张榜公布章程、党员的基本情况及好人好事，把党员身份主动亮出并接受群众监督。
尤其是文艺晚会，在党员的带头下，各家各户都拿出各自的“绝活”，自编自演登台亮相。
4组织理论认为，公共组织目标的功能主要有以下六项：（1）决定整个公共组织的方向。
不断创新学习的思路、办法，建立健全学习的激励机制，从而提高学习效果。
坚持学用结合、学以致用，把学习成果转化为运用科学理论、知识和方法分析解决实际问题的能力，不断提高各级组织和领导干部推动科学发展、社会和谐稳定的本领。
因此，必须从各地区、各部门、各阶层、各受教育对象实际出发，充分发挥党组织的职能，分类指导、整体推进，才能实现了社会系统与党组织之间整体上的良性沟通和互动。
学习型党组织构建理论是公共组织理论与政党政治理论相结合的产物，在实践中又是党员干部学习自律和他律相结合的一种架构。因此，在组织理论基
从这个意义出发，漳州市坚持从组织领导、制度建设、载体建设、学习效果等方面入手。
434343334444434343334组织总是想方设法使这种愿望与现实之间的差距保持在一个既能经过切实努力就能达成，但是又不是轻而易举就可以达成的那种差距状态之下，组织就可以保持着适度的创造性张力。
团队学习从深度文谈开始，使团队所有成员都毫无顾忌地亮出自己心目中的所有假设，井对各自的想法进行自由交流，从而获得真正一起思考的能力。
圣吉认为，系统思考将引导的是一条真正的新路径，令人们从只看到片段，到能看到整体，从在细节的繁复中迷失到能够从容均衡地使细节之间的搭配关系尽收眼底，进而关注其动态的整体格局，让人们寻找触点小但却效果集中的高杠杆支点，从而产生以小博大的力量。
动荡环境中的复杂局势和险象环生的不确定性，使得组织的这种学习能力在组织权衡整体态势并做出战赂应对中，显得极富决定性意义与价值。
因此，该模型特别强调五项修炼之间的整体协同推进。
444