政府治理体系决定了社会中核心经济要素的激励结构，一套良好的政府治理体系可以充分激发和引导生产要素流向社会创新部门，从而对企业专利活动产生重大影响。
”因此，在中国转型经济背景下，考察政府治理对于企业行为的影响具有重大的理论和现实意义。
因此，基于该问题的理论重要性和相关研究还比较缺乏的考虑，尽快开展有关政府治理与中国企业专利产出之间关系的研究，无论是从为政府提供有益的政策参考，还是从加深人们对于中国企业专利产出过程内在规律的了解和认识考虑，都具有十分鲜明的理论价值和重要的实践意义。
这些问题的研究和回答，不仅可以为企业的专利决策提供新的科学证据和理论支持，而且对于评价现有政府治理体系对于企业专利活动的经济影响具有重要的参考价值。
”（世界银行，1997）因此，在中国转型经济背景下，考察政府治理对于企业行为的影响具有重大的理论和现实意义。
本章的贡献主要体现在：（1）本章揭示出中国企业在不同政府治理水平下的创新决策行为，深入考察了政府影响企业专利行为的传导机制和经济绩效，从而拓展了企业专利研究的理论框架，对于认识转型经济背景下政府治理与企业技术创新之间的关系具有重要价值；（2）中国政府提出了“创新驱动”的发展战略，并力争在2020年进入创新型国家行列。
这不仅直接反映了中国地方政府的治理行为，也为相关改革的制定和推进提供了理论和经验依据，因而对于推进经济与政治体制改革、完善国家创新体系、评估现有政策的经济绩效具有重要的借鉴意义。
（3）本章的研究不仅直接反映了政府的治理行为，也为相关政策的制定和改革提供理论和经验依据，因而对于政府制定创新政策、完善国家创新体系、评估现有政策的经济绩效具有重要的价值。
随着中国建设创新型社会步伐的加快，企业作为创新主体，在全社会技术进步和发展当中发挥着重要作用。
中国改革开放30年以来，税收体制改革大致经历了三个阶段，即：1978-1993年进行的有计划的商品经济时期的税制改革、1994-2000年进行的社会主义市场经济初期的税制改革、2001年至今进行的社会主义市场经济完善期的税制改革①。
因此，在中国转型经济背景下，考察税收政策及其变化对于企业行为的影响具有重大的理论和现实意义。
4（2）本章的研究具有丰富的政策意义。
本章的结论表明，发挥好税收的职能作用对于推动企业转型升级具有重要影响，并且这种影响是通过税收政策工具的“组合拳效应”和发挥其经济杠杆作用来营造有利于技术创新的政策环境实现的。
这不仅考察了所得税改革的经济绩效，也为相关政策的制定和改革提供理论和经验依据，因而对于各级政府制定财税政策、推进经济体制改革、评估现有政策的经济绩效具有重要的借鉴意义。
4中国法律体系对于腐败没有明确的定义，但是对于贪污腐败有明确的表述。
（3）本章的研究不仅直接反映了政府的治理行为，也为相关政策的制定和改革提供理论和经验依据，因而对于政府改善自身治理体系、完善国家创新体系、评估现有政策制度具有重要的价值。
国家标准作为由政府批准的经济秩序文件，是工业大生产时代的必然产物，在调节经济运行、促进企业发展和保障消费者利益方面扮演着重要角色。
纵观国内外理论文献，尽管已经有学者关注标准竞争(Stango,2004; Riley,2007; Farrell和Simcoe,2012; Ritala,2012)，但是对于中国国家标准体系的形成过程仍缺乏足够的认识，特别是缺乏足够的经验认识。
国家科技部为本章研究提供了一套独特的国家标准话语权数据，使得本章有机会深入分析企业获得国家标准话语权的影响因素，从而为理解企业的国家标准话语权竞争行为这一重要的经济问题提供了来自企业层面的证据。
从国家标准话语权竞争角度考察企业专利产出的经济绩效，本章尚属首次，从而获得了一些与现有研究不同的新鲜结论，这对于认识专利产出与企业竞争行为的关系具有重要价值。
现有研究表明，宏观经济政策变化是影响企业行为的重要外部原因，但是我们仍不清楚是否存在一条企业影响宏观经济政策的逆向传导机制。
而本章研究表明企业可以通过影响国家标准制定进而为自身创造有利的外部竞争环境，从而深化了宏观经济政策与微观企业行为领域的研究内容。
在此基础上，本章进一步研究了不同地区政府治理水平作用下，专利产出与政治关系对于国家标准话语权的影响差异，从而为理解转型经济背景下制度因素对于企业行为的作用提供了一个独特的微观视角。
44首先，本文从政府治理、政府财政补贴行为、政府税收制度改革、政府腐败问题等多个方面考察政府治理对于企业专利活动的影响，重点结合企业所得税改革这一重大的政策事件，深入考察制度变迁因素如何影响企业专利产出，然后考察政府治理对于企业专利与国家标准话语权之间关系的影响，着重分析企业如何在转型经济背景下把技术优势转化成为经济优势。
本文的总技术路线包括：首先，本文将从中国企业专利活动所处的发展背景出发，深入剖析中国企业技术创新所特有的制度因素，并根据现有的研究成果，对文献进行系统的归纳总结，对本文在现有学术体系中进行科学定位，并在此基础上归纳和确定相应的研究范式和创新点，提出本文的基础框架。在正文部分，本文将分别从政府治理对于企业专利的影响，以及企业专利对国家标准话语权的影响分别展开研究，并在此基础上对研究内容进行讨论、提炼与整合，具体如图
Hall R.（1993）认为从法律层面上来看专利是企业的一种资产。
activity）. Comanor和Scherer（1969）基于1955到1965年美国57家制药业企业专利数据发现，专利申请数量体现了企业为了获取创新而消耗的资源规模，因此专利不但体现了创新的结果，也在很大程度上体现了创新的投入程度。
Griliches（1990）进一步认为专利在更多时候代表了技术变化的发展趋势和具体特征。
Cohen和Levin（1989）认为专利产出水平的高低不但体现为创造新的知识的多少，也体现在企业吸收和利用知识的能力高低。
企业专利的研究脉络如表2.3所示。
33现有的标准话语权理论的汇总如表2.4所示。
3对于制度安排理论的研究，理论界形成了两个研究阶段，主要研究成果如表
3在旧制度经济学派中，Veblen（1899）把制度被视为在人们主观心理的基础上产生的思想和习惯，认为制度是一种风俗习惯，是自然形成的一套体系，被习惯化化和被广泛接受，成为社会生活中必不可少的约束体系。
(Commons,1931）。在制度影响社会成员行为的影响机制方面，旧制度经济学派认为制度的作用在于通过集体行动控制个体行动，集体是制度发挥作用的社会单元，
包括家庭、企业以及国家(Commons, 1931)，制度是一套通过习惯和法律法规的作用力来创造出持有运行的社会组织，通过界定社会成员交往过程中的权利和义务，从而对于社会活动产生影响(Bromley,1989)，是社会安全有序运行的基础性保障
(Hodgson,1988）. Ruttan（1978）认为制度是一套行为规则，制度通常被一个组织用来维持对资源的分配与控制。
新制度经济学派认为制度是一种决定社会成员之间竞争与合作关系的博弈框架，是用以限制人们相互交往的行为规则体系(North Douglass Cecil,1981)，制度构造了社会成员之间相互交流的约束机制和博弈规则，由正式强制（比如宪法、法律、道德、禁忌、习惯、传统和行为准则），非正式强制（比如社会风俗、道德规范）以及它们的实施体系构成的(North Douglass C, 1990)，通过制定规则、秩序结构和道德规范，来约束微观个体在经济秩序的合作与竞争关系来实现福利或效用最大化(North Douglass Cecil,1981)。
在博弈论视角下，制度被认为是对均衡博弈路径固定特征的一种自我维系系统和集中表现形式(Aoki,2001)，是社会群体内部用于协调解决某类问题的一套行为规则(Schotter,2008)，被全社会成员一致接受(Lewis,2008)。
Coase（1937）认为市场、企业或政府的制度安排取决于交易成本的大小，当市场交易的边际成本等于企业内部的管理协调的边际成本时，就迎来了企业规模扩张的边界。
Williamson（1981）从机会主义行为(Opportunistic Behavior)、不确定性(Uncertainty)、专用性资产(Specific Assets)等方面分析了微观个体在制度安排下的行为选择特征，进一步拓展了制度理论方面的研究。
Elsner（1988）认为制度是通过约定的规则体系影响决策个体的预期，进而控制着社会成员个体在多次博弈过程中的选择行为。
333333制定标准对于企业的影响无疑是十分巨大的，企业率先制订标准，率先推向市场，规范市场，一旦标准为市场所接受，企业就获得了到国内、国际市场攻城掠地的强大武器(Shapiro和Varian,1999)。
表 2.4  标准话语权理论的汇总
32.4.1制度安排基础理论
”因此，在中国转型经济背景下，考察政府治理对于企业行为的影响具有重大的理论和现实意义。
政府治理理论的提出如表2.1所示。
表 2.1  政府治理理论的提出
3其他学者分别从经济学和政治学的视角对政府治理理论进行了探讨，研究脉络如表2.2所示。
33专利作为企业技术创新的结晶，如何运用专利创造更大的价值无论在理论上还是在实务中都具有重要价值。
专利对于公司价值的影响是研究热点之一，这表明资本市场发挥了对企业专利的资产定价功能。
1990年到2008年中国上市公司的专利数据发现，上市公司专利数量与公司市值正相关，高科技公司专利产出所带来的市值增加幅度是传统行业公司的四倍，专利产出对上市公司市场价值的影响在知识产权保护水平越高的地区表现得更加明显。
O'donoghue等（1998）基于一个理论模型发现，专利宽度和长度的合理配置有利于提升专利保护范围，增加专利权人的经济收益。
Nelson（1990）认为专利的范围越大(Patent Scope)，专利对产品市场的影响越大，一个合理的专利范围有利于实现专利价值的优化提升。
Leininger（1991）通过一个理论模型发现，专利权有利于巩固企业在产品市场上的垄断地位。
Ernst（2003）论述了如何利用专利信息，指出出于战略规划的目的，专利数据信息可用于潜在来源竞争对手的监测、技术评估、研发组合管理、识别和评估外部产生的技术知识、兼并和收购的方式、人力资源的管理，专利信息对于企业内部人员（决策高层管理人员）和外部利益相关者（股东和分析师）都具有重要意义。
Stango（2004）研究发现，标准竞争通常在新产品与老产品之间更容易发生，当新产品在进入市场后，由于技术体系与老产品不兼容从而引起新老标准之间冲突，但是，支持标准竞争的获胜者将获得赢者通吃的机会(Winner-Take-All)，从而建立起巨大的市场优势。
Farrell和Simcoe（2012）通过建立一个理论模型发现，由于标准制定背后牵扯的巨大利益，制定标准的各方通常会围绕标准制定的多个方面和细节展开博弈。
Gibson（2007）以中国无线局域网安全强制性标准(WAPI, Wireless LAN Authentication and Privacy Infrastructure)的发展历程作为案例发现，一个国家的标准体系在国家的经济发展和国家竞争力中发挥着重要影响，不仅如此，国家标准可以在一定程度上保护本国企业避免直接暴露于国际竞争之中。
Gibson（2007）进一步指出在决定标准发展的过程中，拥有知识产权的一方往往能够对于标准制定过程产生更大的影响力。
Entrepreneurship）. Nickerson和Muehlen（2006）以互联网的产业标准发展历程为例，提出标准的重要性在于标准本身构成了一个产业中企业发展所依托的外部生态环境，从而对于企业发展产生了重要影响。
Besen和Farrell（1994）认为标准制定充满了激烈的竞争，企业需要根据不同的情况采用不同的策略，才能在标准竞争中获取更大的影响力，并且标准竞争中的获胜企业将会获得巨大的利益。
Riley（2007）通过一个理论模型提出了影响企业在标准竞争的策略行为，主要包括为业绩表现、学习成本和市场的异质性程度、技术工艺特点（网络外部性，独占性，技术变革的速度）和企业资源（获得互补的资产和信誉）。
Hill（1997）进一步指出进入和模仿壁垒、竞争对手的能力、企业自身的资源和能力、企业自身技术和产品的独立性会对企业的标准竞争过程产生重大影响，在这个背景下，企业可以通过提供技术许可证、建立战略联盟、采取特定的产品和技术策略、使其产品更加丰富和多元化等路径来提升企业在标准竞争上的影响力。
“订规矩”，从而在市场经济条件下获得竞争优势。
不仅如此，胡彩梅等（2010）认为主持国家标准制订还可以使企业在第一时间接触到特定的行业和特定的产品，掌握其市场发展的趋势、技术规范的要求、相关规则的变化等前瞻性信息，对于没有获得标准制定权的企业而言，只能被动接受其他企业制定的标准，从而增大了企业未来的经营风险。
创新的概念由Schumpeter(1912)在《经济发展理论》(Theory of Economic
Romer（1986）把技术进步视为经济的内生变量，建立了一个收益递增的增长模型，并提出知识积累在驱动经济增长过程中产生了关键影响。
Romer（1986）的研究发现，知识和技术活动存在的外溢效应会导致企业的私人资金回报率低于社会平均资金回报率，在不存在政府干预的市场条件下，企业会通过减少创新投入来减少不必要的损失，从而使减少了知识和技术创新活动对于社会发展的正面作用。
Romer（1990）提出的经济增长模型把社会使用的共享知识和企业内部拥有的专门知识视为一类内生变量，通过知识积累的累积效应知识存量的外部性实现了经济的内生增长。
关于制度安排与技术创新之间的关系，理论界成了两种观点。
一种观点是制度安排决定技术创新理论(North Douglass Cecil,1981; Freeman C. 和Christopher,1987; North Douglass C,1990; Acemoglu等,2005)。
Acemoglu等（2005）再次提醒人们注意产权保护制度对于长期经济增长的关键性意义。
Acemoglu等（2005）看来，制度决定了社会中核心经济要素的激励结构，从而对于技术创新产生了重大影响。
另外一种观点是技术创新决定制度安排理论(Veblen,1899; Rutherford,1995;
Rutherford（1995）认为技术创新是动态的，处于不断演进和发展当中，而制度则是相对静态的，所以技术创新更有可能对于制度安排产生直接的影响。
本文关于制度创新学主要观点总结如表2.6所示。
3在结合中国制度背景的研究中，现有文献支持了地方政府在中国经济增长中扮演着重要角色。
Qian Y.和Roland（1998）认为中国政治体制自上而下的改革充分调动了地方政府发展经济的积极性，该理论认为，行政分权和财政分权改革这两个方面的激励使得中国地方政府拥有“世界范围内罕见”的热情去推动地方发展。
Cai和Treisman（2005）基于构建的理论模型发现，在激烈的地区竞争背景下，地方政府为了吸引外部投资推动经济增长，有很强的动机来改善治理水平。
国内文献的研究进一步表明，在中国经济改革的各个阶段，地方政府都深刻参与到经济政策的制定和实施中，发挥着重要影响。
陈德球等（2011）通过中国上市公司数据发现，在地方政府扶持之手作用下，企业可以保持较低的现金持有量，从而降低了现金持有成本。
但是在另一个方面，政府治理也可能对企业创新活动产生“抑制效应”，原因在于创新演进过程具有很强的技术规律性，政府的外部干预并没有发挥促进企业创新的作用，反而产生了一定程度的抑制效应。
由于地区竞争和官员晋升激励机制的影响(Cai和Treisman,2005; Li H.和Zhou,2005;周黎安, 2007)，政府官员通常更倾向于选择能够在自身任期内产生直接经济效益的项目，而不是选择那些周期长，风险大但对社会长期发展有益的创新项目。
对于部分企业侵犯知识产权的行为，一些地方政府出于保护当地就业机会等方面的考虑，可能不会立即全面制止，而采用选择性执法来区别对待（戴治勇，2008），这会损害技术创新者的合法权益，从而抑制了创新活动。
以上分析表明，晋升压力和地方竞争，干预微观经济活动是实现地方政府公共治理的主要途径，企业因此不可避免会受到政府治理水平的影响。
但由于政府宏观目标和企业微观动机的不一致，政府对于企业发展的影响往往存在“扶持”和“抑制”等双重效应。
因此，政府治理对于企业专利产出的影响主要依赖于“扶持”和“抑制”哪种效应占主导地位。
虽然现代经济增长理论表明，技术进步和知识积累是决定经济增长的重要推动因素。
Romer（1986）的研究表明，由于知识和技术活动存在的外溢效应的存在，使得私人创新收益要低于社会平均创新收益率，从而在不存在来自政府干预的市场环境下，企业会通过主动减少研发投入，从而降低了创新活动对于社会发展的正面作用。
政府在立法、执法方面扮演着重要角色。
综合以上分析，良好的法制水平和产权保护为企业专利技术活动提供了重要的制度支持。
另一方面，娱乐支出作为企业经营成本，会增大企业创新的阻力，而政府通过减少企业负担方面，有利于降低地区中人才、资本和技术等创新要素的使用成本，从而激发企业的创新活力。
政府治理水平对于不同产权背景企业专利产出的影响存在不同。
扶持，在创新融资方面，非国有企业无法向国有企业那样凭借国家信用获得来自银行等金融部门的融资支持，因此非国有企业的专利活动往往面临着更高程度的融资约束。
因此，但相对于国有企业，非国有企业的专利活动对于良好的政府治理机制更为依赖。
不同隶属层级的企业由于在与政府的外部联系存在直接差异，进一步导致了政府与企业之间在激励机制上有着明显不同，从而导致它们对于政府行为的反应存在明显差异（夏立军和方轶强，2005）。
高隶属层级企业更容易获得中央政府的支持，从而使得地方政府对于这类企业的影响较小，例如中央企业受到国资委控制，受到地方政府的影响也较小。
因此，相对于高隶属层级企业，隶属层级较低的企业在技术创新过程中对于公共服务的需求往往更大，因而对于地方政府公共治理机制的依赖也更多。
假设3：政府治理对于企业专利产出的影响随着企业隶属层级的降低而增强。
由于技术创新活动具有明显的外溢性，容易受到来自外部环境因素的影响。
特别是在中国的制度环境下，R& D补贴对企业R& D投入的激励效应都是显著存在的（王俊,2010；熊维勤，2011），因此，在这种情况下，要提高经济中专利产出水平，就必须通过政治、经济、法律和文化等领域的制度变革，引导社会资源更多的流入到生产性的创新活动当中去（庄子银，2007）。
在中国的制度背景下，制度的不完善会刺激企业通过寻租来获取政府补贴，在这个背景下，根据政策具体要求和规定，企业可以通过财务和技术上的多种手段来“量身定做”迎合政府，释放进行技术创新的虚假信号，目的在于获取政府在补贴政策的支持，从而严重降低了政策的预期效果（安同良等，2009）。
“寻扶持”行为提供了便利，当获得扶持收益很高时，企业更有兴趣通过释放将要进行原始创新的虚假信号进行“寻扶持”投资，而不是将自身资源用于提高技术水平，从而严重扭曲了财政补贴资源的配置。
因此，过低和过高的补贴激励都不利于推动企业专利产出活动，补贴激励政策对企业专利产出的影响效果就会与企业获得激励强度的高低密切相关。
根据以上理论分析，本章提出假说1。
在制度环境较差的地区，制度缺陷增加了企业的创新成本，从而抑制了企业的专利产出活动。政府作为地区制度环境的重要构建者和影响者，通过提供补贴发挥了“扶持之手”的作用，有利于弥补创新过程中的制度缺陷和市场失灵，在
在制度环境较好的地区，即使企业没有获得政府补贴，企业也可以通过其他融资渠道获取外部的资金支持，从而削弱了政府补贴对于企业专利产出的支持作用。
根据以上理论分析，本章提出假说2。
当政府补贴配置给高科技行业的企业后，能够在一定程度上缓解企业在创新投资方面的需要，降低企业的投资风险，从而促进了企业的专利活动。
根据以上理论分析，本章提出假说3。
但是，地方政府依然可以调整税收征收力度来影响企业的税负水平。
根据以上理论分析，本章提出假说4。
根据以上理论分析，本章提出假说5。
由于技术创新活动具有明显的外溢性，容易受到来自外部环境因素的影响。
研发投资的私人回报率是20%-30%，大大低于社会收益率(50%)，政府出面纠正创新外部性，是完全必要的和正当的(Nadiri, 1993)，知识活动存在的外溢现象导致企业创新投资收益率低于社会平均创新投资收益率，在没有获得足够产权保护和政府支持的情况下，企业会逐步减少在技术创新领域的投入，从而使得创新活动对于社会发展的促进作用受到抑制(Romer,1986)。
其中，企业所得税增减对经济增长的影响最为明显。
按照Scholes等（2005）提出的“有效税务筹划理论”，企业有动机通过增加“非债务税盾”来实现合理避税。
Rodrik，D（2004）的发现表明，政府不可能拥有关于产业的完全信息，来甄别出哪些产业可能从创新活动中产生最大的知识产出，政府这种带有选择性的创新扶持政策会错失一大批具有很大发展潜力的科技创新项目，从而降低了对企业创新的激励效果。
在国内研究中，安同良等（2009）通过建立动态不对称信息博弈模型发现，企业技术能力信息的不透明加剧了寻租行为，企业可以通过释放将要进行原始创新的虚假信号来获取政府在创新政策方面的扶持。
由此可见，政府的创新扶持政策对企业专利产出的影响存在两种相反的可能：一种为“互补效应”，即政府科技扶持政策促进了企业的创新活动(Hall R. E.和Jorgenson,1967; Mamuneas和Ishaq Nadiri,1996)；另一种为“挤出效应”，即政府科技扶持政策阻碍了企业的创新活动（Lach,2000; Wallsten,2000；Rodrik，
章基于国家知识产权局公布的企业专利数量数据，研究税制改革对于创新产出的影响，进一步考察了这种政策变化对于企业专利产出的影响在不同地区、行业和规模等方面表现出的差异性。
样本研究共有335288个企业，其产值在中国经济中占有很大比重，无论是从数量还是从经济影响力来看，都具有很强的代表性。
本章的研究可以加深对税收政策与企业专利产出关系的认识，对于各级政府制定财税政策、推进税收体制改革、评估现有政策的经济绩效具有重要价值。
基于以上理论分析，本章提出一组对立假说：假说1a:税率降低促进了企业专利产出；
根据以上理论分析，本章提出假说1：政府腐败抑制了当地企业的专利产出水平。
企业如果能够积极参与国家标准制订过程，就有可能将本企业先进的工艺体系、适用的技术路径、专业的检验方法、独特的管理流程等推向全行业，并且使之上升成为全国范围内的规制体系（沈同和邢造宇，2005），实现向同行企业“订规矩”，从而在市场经济条件下获得竞争优势。
不仅如此，主持国家标准制订还可以使企业在第一时间接触到特定的行业政策和特定的产品样本，掌握其未来市场发展的趋势、技术规范的要求、相关规则的变化等具有重大经济价值的前沿信息(Stango,2004; Riley,2007)，从而占领行业发展信息的“制高点”。
这样一来，企业能够借助信息优势，根据标准发展要求，迅速制定有针对性的战略规划方案，及时通过科学筹划和调整生产经营策略，从而实现整合内部资源、调整工艺路线、改变管理方式、招募新的技术和管理人才等重要的变革措施（胡彩梅等，2010），提前实现企业技术更新和产品换代的目标(Farrell和Simcoe,2012; Ritala,2012)，并且规避由于标准变更带来的冲击。
因此，对于获得国家标准制定权的企业而言，通过将自身技术体系转化为国家标准，从而在产品准入、技术发展等与行业竞争密切相关领域获得更大的话语权。
对于没有获得标准制定权的企业而言，只能被动接受其他企业制定的标准，从而增大了企业未来的经营风险。
3333333专利作为企业创新活动的主要产出和成果代表，是企业自主知识产权的集中体现。
本章以企业专利申请数作为被解释变量。
在控制变量方面，本章控制了研发投入、人力资本、出口、全要素生产率、规模、负债水平、盈利水平、年龄、多元化和产业集中度，具体变量定义如表4.2所示。
为了控制可能存在的内生性问题，所有解释变量都滞后一期。
为了避免数据异常值因素对回归模型分析的影响，本章利用Winsorize方法在1%与99%的水平上对变量进行了处理。
3专利是企业创新活动的成果代表，对于企业经营发展具有重大意义。
本章以税改前后企业专利申请数的变化程度作为被解释变量，解释变量为税
4建立在以往研究基础上，本章控制了以下变量：本章控制了以下变量：（1）全要素生产率，全要素生产率是企业当前综合实力的具体体现，因此本章预测全要素生产率的回归系数为正；（2）规模，由于大型企业能够为专利产出活动提供人才、资金方面更多的支持，企业规模与企业专利产出之间可能存在正向关系；（3）负债水平，负债水平代表了企业的负债水平，专利产出活动带有较高的风险和不确定性，银行等外部融资机构通常不愿意对企业的创新项目提供融资，因此企业在更多时候需要通过自有资金进行创新投入，从而表现为较低的负债水平，本章预测负债水平的回归系数为负；（4）盈利水平代表了企业的绩效表现，较差的绩效会激发企业通过创新来走出低谷，当盈利能力下降时，企业往往会通过加大创新力度来提升产品的技术水平和市场竞争力，因此本章预测盈利水平的回归系数为负；
（5）年龄代表企业经营时间的长短，随着经营延续，企业的整体技术水平可以得到不断积累和逐步提升，因此本章预计年龄的回归系数为正；（6）补贴用来控制政府的财政支持对促进企业创新作用，政府补贴会缓解企业融资约束状况，促进企业创新投入，因此本章预计补贴的回归系数为正；（7）出口，出口企业往往面临着更加激烈的市场竞争环境，因此会更有动力促使提升企业技术水平，因此本章预计出口的回归系数为正；（8）产业集中度，适度的产业集中有利于形成良好的产业秩序，避免由于企业间的恶性价格竞争挤压企业利润，从而降低创新能力，因此本章预计产业集中度的回归系数为正，具体变量定义如表5.2所示。文中控制了i、
4为了避免异常值对模型分析的影响，本章按照1%与99%的水平对变量进行了Winsorize处理。
43专利作为企业创新活动的主要产出和成果代表，是企业自主知识产权的集中体现，本章以企业专利申请数作为主要解释变量。
在控制变量方面，本章控制了研发投入、人力资本、出口、全要素生产率、规模、负债水平、盈利水平、年龄、多元化和产业集中度，具体变量定义如表6.1所示。
为了控制可能存在的内生性问题，所有解释变量都滞后一期。
为了避免异常值对模型分析的影响，本章按照1%与99%的水平对变量进行了Winsorize处理。
3在被解释变量方面，本章采用主持国家标准制定总数(Stan)作为企业在国家标准话语权方面的度量指标。
在控制变量方面，本章控制了Size（企业规模），大型企业可以利用自身的规模经济效应，在行业中获得更大的市场份额，进而在国家标准话语权竞争中获胜，因此规模的影响为正；本章控制了Age（企业年龄），成熟企业可以凭借在行业中积累的声誉获得更高的话语权，因此经营期限的影响为正；本章控制了Central（中央企业），这个指标反映了企业的央企背景对于企业主持国家标准制定的冲击和影响，央企往往可以凭借自身的特殊地位和身份在国家标准话语权竞争中获取更大的优势地位，本章预计制中央企业的回归系数为正；Human（人力资本），企业可以依托高水平的人力资本在国家标准制定过程中提出高质量的技术国家标准，因此人力资本的影响为正；Roa（盈利水平），这个指标反映了企业盈利能力对于企业主持国家标准制定的冲击和影响，本章预计盈利水平的回归系数为正。
具体变量定义如表7.5所示，文中分别控制了行业、年份等相关因素对于企业主持国家标准制定的影响，为随机扰动项。
33444333在这种情况下，负二项回归模型(Negative Binomial Regression)将比泊松模型(Possion Regression)更好的对模型参数进行估计。
34443在这种情况下，负二项回归模型(Negative Binomial Regression)将比泊松模型(Possion Regression)更好的对模型参数进行估计。
3因为被解释变量记录了企业下一年的主持国家标准制定总数，应采用计数模型，同时考虑到被解释变量的均值为10.711，标准差为35.710，存在过离散情况(Over-Dispersion)。在这种情况下，负二项回归模型（Negative Binomial
主要变量的描述统计和相关系数如表7.6所示，Stan的均值和标准差分别为
主要变量的描述统计和相关系数如表7.5所示，Stan的均值和标准差分别为10.711（35.710），这表明不同企业在国家标准话语权方面存在很大差异。
33444333由图7.2可以看出，技术创新（R& D）对于非政治关系的企业在国家标准话语权竞争方面作用显著大于有政治关系的企业，技术创新（R& D）对于没有政治关系的企业参加国家标准话语权竞争的影响更加明显。
3注：***、**、*分别代表在双尾检验条件下的1%、5%和10%水平上显著，括号内数字是估计系数对应的标准误，标准误差已经按异方差加以调整。
333注：***、**、*分别代表在双尾检验条件下的1%、5%和10%水平上显著，括号内数字是估计系数对应的标准误，标准误差已经按异方差加以调整。
3333本章对研究样本的主要变量进行了描述性统计，具体结果如表4.3所示。在
创新指标上，样本企业的平均专利总产出为0.213个，最小值为0个，最大值为
发明、新型和外观专利的均值分别为0.076个、0.067个和0.070个，标准差分别为10.810、1.929和2.185，这表明中国企业专利产出水平较低，企业之间的创新产出水平存在明显的差异。
研发投资的均值为0.1%，表明中国企业的研发投资强度总体上处于较低水平。
33由表2可知，专利总产出变化均值为0.010，最大值（6.405）比最小值（-6.176）大12.581。
新型专利数变化均值为0.007，最大值（4.615）比最小值（-4.673）大9.288。
外观专利数变化均值为0.001，最大值（6.397）比最小值（-5.529）大11.926。
税率降低的均值为0.800，表明税改后，大部分样本企业的所得税法定税率降低。
研发税盾的均值为0.595，这说明不同企业的研发投入规模差异很大。
教育税盾的均值为0.595，最大值（6.380）比最小值（0）大6.380，说明不同企业对职工教育投入规模差异很大。
3各省政府腐败统计结果如表6.2所示。
平均腐败程度最高的十个地区中，东部地区有两个；平均腐败程度最低的十个地区中，东部地区有两个。
33本章对研究样本的主要变量进行了描述性统计，具体结果如表6.3所示。在
创新指标上，样本企业的平均专利总产出为0.21个，最小值为0个，最大值为6095个，标准差为12.27。发明、新型和外观专利的均值分别为0.076个、0.067个和
研发投资的均值为0.1%，表明中国企业的研发投资强度总体上处于较低水平。
333333333根据本章的研究，新所得税法在促进企业创新方面的积极意义在于：内资企业所得税税负的降低，有利于促进中国本土企业的专利产出。
4本章的研究结论对于管理实践具有以下启示：（1）一个清廉的政治环境有助于企业更好抓住技术变革带来的机会，实现创新发展。
这表明在经济转型时期，政府的廉洁公正对于企业的技术创新活动具有重要的作用。
本章的研究结论对于管理实践具有以下启示：（1）一个良好的政企关系有助于
随着政府治理的改善，专利产出对于企业赢得国家标准制定权的作用在上升，而政治关系的作用有所下降，这表明政府治理具有改变不同要素资源价值实现的作用，因此，企业需要重视政府治理对于企业标准竞争的影响和作用。
4本文得到了以下重要的研究结论：
本章研究结论凸显出政府治理转型在提升中国企业技术创新能力中的战略意义。
综上所述，可以归纳为以下两点基本结论：（1）在政府治理水平较高的地区，当地企业表现出了更高的专利产出水平；适度的政府补贴和税率降低有利于提升企业的专利产出水平；政府腐败问题已经成为摆在企业专利活动面前的重大障碍之一；（2）企业专利成果提升了企业在国家标准竞争上的话语权，地区政府治理水平的改善提升了企业获取国家标准话语权竞争方面的公平性。
因此，企业在进行创新活动投资地点决策前，应当谨慎考察和评估地区政府腐败行为对于企业专利活动带来的政治风险和经济影响。
因此，中国企业急需树立标准竞争意识，主动研究标准竞争中存在的客观规律。
专利产出对于企业提高在国家标准方面的话语权具有重要影响，这意味着企业需要更加重视专利活动对于标准竞争的价值。
2.政府在制定财政和税收政策过程中，应当认识到政府对于企业创新活动单方面的政策扶持不是万能的，超过一定限度的“激励”也可能引起负面效果，因此政府管理部门应当防范由于实施过高强度扶持政策引发的抑制效应，因为高度补贴激励会使得企业更有兴趣通过各种非正常手段，进行“寻扶持”的投资来获取政府的政策支持，而不是将企业资源正常用于提高技术水平，这会扭曲社会的资源配置，并且削弱财税激励对企业技术活动的促进作用。
因此，政府在推动经济转型升级和实施“专利战略”过程中，通过打击腐败，抑制权力寻租行为，为中国企业的专利活动创造一个公平的发展环境就显得尤为重要。
鼓励企业增加专利产出在某种程度上是中国各级政府一项重要的经济政策，但是如果专利活动不能给企业带来足够的经济回报，政府出台的激励政策也终将成为空中楼阁。
因此，政府不但需要创建一个有效的知识产权保护体系，而且需要着力培育创新投资回报市场体系，以此来激发出企业从事研发活动内在的经济动力。
