因此，公司的所有者为适应公司的发展，应聘专业的管理人员来代理自己的管理活动，这便催生了所有权与经营权的分离，也就是现代股份制公司。
从1990年12月我国第一个证券交易所—上海证券交易所成立至今已有20多年的历程，在这期间，我国的证券市场得到了飞速发展。
股权结构是公司治理的基础，不同的股权结构设置会对公司管理行为产生不同的影响，这是因为股权结构直接与公司控制权、股东剩余索取权相关，不同的股东因在公司内拥有的股权不同使自己的话语权也有差异，股权结构不同必然影响股东对上市公司实施监督的动机及能力，甚至导致上市公司控制权的转移，从而对公司经理人的经营决策、公司治理产生影响，并最终影响公司绩效。
因此我们可以发现股权结构、公司治理与公司绩效三者的互动机理，即“股权结构—公司治理—公司绩效”，股权结构是影响公司治理的基础，进而关系着公司绩效的水平，因此研究股权结构和公司绩效的关系具有指导意义。
因此，本文针对后股改时期的上市公司为研究对象，具有时效性，为完善公司治理结构，促进中国资本市场的健康发展有重要的现实意义。
并且国内学者的大量研究中并未取得一致的结论，很多学者是以全部上市公司作为研究对象，分行业研究的结论相对较少，本文选择对国民经济有着重要作用的房地产行业的上市公司为研究对象，使研究更加具有针对性，同时也可以避免不同行业自身特征对公司绩效的影响。
本文以我国沪深两市房地产上市公司为样本，通过建立股权结构与公司绩效关系的模型，对上市公司股权结构与公司绩效进行实证分析，从而得出我国房地产行业上市公司股权结构的特点及其对公司绩效的影响，为优化我国房地产上市公司股权结构，提高公司治理效率和经营绩效提供一定的数据支持。
主要说明论文的研究背景、研究意义，综述至今为止国内外学者关于上市公司股权结构与公司绩效的研究的理论观点及研究结果。
通过对所得出结论进行总结归纳，并结合文章的不足之处，对所做的研究进行展望。
我国学者在这方面的研究比西方学者要晚，因此，已有的研究成果相比之下较少，以下仍旧从几方面简单介绍近几年来的国内研究文献。
考察上市公司股权结构及其对公司治理和公司绩效的影响，首先要追溯到现代股份公司两权分离的特点和由此产生的委托代理制度。
西方的学者在这方面的理论十分丰富。
对于大部分股东来说，这种权利没有太大的实际意义。
4但是，股份制公司中往往缺乏这样的人选，这便催生了代替所有者行使经营管理权的经理层的出现。
因此，我国上市公司在上市前就呈现出所有权与经营权相分离的特点。
但是，现代股份公司在两权分离的情况下，股东的利益需求实现的途径须经过经理者的经营管理而实现。
可见，两权分离像一个硬币的两面，在给现代公司发展的带来活力的同时，也产生了不利的影响—即代理成本。
在委托代理理论下，如何保证代理人能最大限度的维护委托人的利益，如何降低代理成本是公司治理的核心。
从理论上来说，国有股的所有权最终属于人民，国家只是委托国有资产管理机构或部门代为行使经营管理权。
但是，在实际操作中，真正执行经营管理权的是作为国家股法定代表的各级政府机关的官员。
由委托代理理论可知，代理层次越多，就会产生更多的代理风险。
所以政府对企业的行政干预会使经营者不能做出最有利于公司绩效的决策，进而给公司绩效带来负面影响。
因此，在委托代理关系中，法人股在选择代理人时，能在一定程度上减少不科学的委托代理关系带来的风险，有助于减少代理成本。
但是，事实上流通股大部分掌握在个人股东手中，只有少数掌握在机构投资者手中，个人股东人数众多，持股分散且单个股东持股比例较少。
但是，我国资本市场对中小股东的保护机制尚不完善，流通股股东参与公司治理、履行监督职责所付出的成本大于他们从中获得的收益，因此，收益与成本的不对称使得众多流通股股东放弃费心费力地去有效监督经营管理者，而是采取免费搭便车的方式。
他们更加热衷于在二级市场上炒作股票，偏好短期的买卖差价，因此带有很强的投机性。
但是这种频繁的买入卖出行为，导致流通股股东没有参与公司治理，监督公司管理的积极性。
他们无法对公司的经营管理形成实质的影响，对公司绩效没有显著作用。
42搭便车理论首先由美国经济学家曼柯・奥尔逊于1965年发表的《集体行动的逻辑：公共利益和团体理论》一书中提出的。
因此，在法律对投资者保护不力的国家中，股权集中对公司绩效有正面的影响。
在这种背景下，唯有股权集中可以作为外部监管不力的替代，大股东的利益与公司利益相一致，他的收益来源于公司良好的绩效，股东的持股比例越高，他们监督经营者的动机就越大，因此股权集中可以确保投资者对资本市场的信心。
综上所述，在我国股权集中有利于上市公司绩效的提高。
而公司内部有多个股东时，可以在一定程度上保护中小股东的利益，从而有助于公司治理的改善，进而提高公司绩效，实现多方共赢。
44H1：国有股持股比例与公司绩效负相关。
H2：法人股持股比例与公司绩效呈正相关关系。
H3：流通股持股比例与公司绩效没有显著的相关关系。
44（3）初始样本中存在财务状况异常的公司，有的公司已经出现连续亏损，出现资不抵债的状况，这些公司的指标值将会对实证结论的可靠性带来极大影响，因此本文剔除带有ST、*ST等标志的上市公司。
本文中股权属性、股权集中度和经营绩效等数据来源于锐思数据库和国泰安数据库。
数据通过Excel编辑处理，详细信息见附录，实证采用SPSS16.0进行相关分析、线性回归分析等方法来研究问题。
为了排除行业差异对本文研究问题的影响，笔者选取了我国房地产行业上市公司为研究对象。本文依据以下标准对样本进行了选取：
市的房地产公司作为研究对象，样本的观测时间段为2008-2012年。
为了避免发行方式的差异对研究结果造成的影响，本文在选取样本时剔除了同时发行B股、H股以及境外上市的公司。
本文借鉴前者的研究和以上相关分析的结果为基础，构建如下的股权结构与公司绩效的回归模型。
为了研究房地产上市公司股权结构与公司绩效之间的关系，首先对股权结构和公司绩效的各个变量进行相关性分析，因为在进行多元回归时，如果两个变量之间
Pearson相关系数过高，一同放入回归方程中，就容易出现多重共线性问题，进而影响回归结果。
因此，在研究股权结构与公司绩效之间的关系，要先对各变量之间的相关性进行检验，然后再建立计量模型进行回归分析。
相关性检验结果见下表4.5。
4由表4.5中的结果，我们可以看到一些变量之间具有明显的正相关关系，例如：法人股、CR1及H5与EPS、ROE均呈现显著正相关关系。
CR10与EPS显著正相关。
总资产自然对数、净利润增长率与EPS、ROE均显著正相关。
统计学分析中指出：相关系数越接近与1或-1，两个变量之间的相关度就越强，相关系数越接近于0，两个变量之间的相关度越弱。
GYG与FRG的相关系数为-0.190, GYG与LTG的相关系数为-0.104, FRG与LTG的相关系数为-0.173。
所以GYG、FRG和LTG三者之间存在着很强的相关性，不能一同放入回归方程中。
同时，CR1与CR10的相关系数为0.783，CR1与H5的相关系数高达0.973，CR10与H5的相关系数为0.803，这说明代表股权集中度的指标之间相关性太强，也不能同时放入到模型中进行回归。
因此，为了更加理想的反应股权结构各变量与公司绩效之间的关系，本文在回归时将各个股权结构变量分开，单独放入到方程中进行回归。
432008年，国有股比例的均值是16.04%，相比2012年的2.78%，下降了13.26个百分
但是，国有股在一些公司中持股比例仍旧很高，占据着绝对控股的地位，上表中2008年国有股比例最高达79.67%就是最好的例证。
2012年，法人股比例的均值是9.47%，相比2008年的24.44%，下降了14.97%。
流通股比例的均值在2008-2012年分别为：92.82%、98.02%、98.02%、98.57%、99.07%。
4流动的资金就像公司的血液，对房地产公司的意义非凡。
房地产公司获得流动资金重要的方式是通过资本市场来筹得，因此流通股对房地产公司的作用不言而喻，使得流通股的比重远远多于国有股和法人股。
3势，均值由36.82%上升到2012年的41.55%。
前五大股东持股比例平方和同样也呈现逐年上升的趋势，均值由2008年的18.41%增加到2012年的21.91%。
43Z值数的均值都大于1，说明第二大股东持股比例与第一大股东的持股比例相差很远，股权制衡作用较弱。
但是在个别公司中，仍然存在着国有股占据绝对控股的现象。
（2）法人股比例整体也相对较低。法人股比例逐年下降，均值由2008年的24.44%
34343由于本文只是选取的房地产行业的数据，最终的实证结果虽然并不一定能够推广到所有的上市公司中，但是笔者根据实证结论可针对性地提出有利于改善和提高我国房地产上市公司绩效的合理建议，对优化我国房地产上市公司的绩效有一定的指导意义。
与流通股股东为了短期利益投资企业不同，法人股股东是为了获得从企业长期的生产经营中获利而进行的投资，所以他们有动力获取企业的信息，及时有效监督管理人员，而且法人股东拥有较多的投票权，也有能力更换经理。
因此，我们要构建不弱化控股股东的控制力的情况下引入其他大股东的控制力，形成对第一大股东制衡的股权结构，以避免“一股独大”的现象。
因此，在我国房地产上市公司中，需要适度的加快集中又相对制衡的股权结构，使上市公司朝着股权适度集中、有相对控股股东，并与其他大股东构成相互制衡的方向发展，提高公司绩效。
因此经理人的经营能力和职业素质显得尤为重要，所以建立健全的经理人才市场机制势在必行。
对于在建立经理人市场竞争规则上，其核心应为如何采用正确并真实地评估职业经理人价值，从而最终建立起一套公司经营者既能承担经理人市场风险又能同时享有的公司剩余索取权市场机制。
但是如果机构投资者是流通股的持有者，便会促使公司经营绩效会得到提高。
我国目前现状为机构投资者数量较少并且直接参与公司治理的程度较低，所以需要要把发展机构投资放在优先位置，健全完善和机构投资者相适应的法律法规，逐步把机构投资者引领到正确的方向发展，促使其参与对上市公司的治理，从而使公司绩效进一步提高。
越来越多的事实证明，只有在证券市场中形成一个相对完善的法规制度，才能降低违法、违规事件，每个投资者的利益才能得到更好的保护，投资者对证券市场的信心才能不断的增强，从而保证证券市场朝着健康有序的方向发展。
本文根据前人研究的结论，采用每股收益和净资产收益率作为公司经营绩效的度量指标，并运用收集到的数据对经营绩效与股权结构之间的关系进行了描述性统计分析，相关分析和回归分析，最后结合房地产行业特定环境和相关理论背景对检验结果进行了阐释。经过对房地产行业114家上市公司5年的面板数据的实证分析，本文得到的主要结论有：
由此本文提出结论：在房地产上市公司中应适当提高法人股的持股比例。
当法人股东拥有相当程度的控制权时，他们的个人利益和企业利益是高度一致的，具有较强的动机来改善公司的经营绩效，有强烈的愿望改善公司的经营管理，从而使得公司的经营绩效得到提高。
因此适当地增加股权集中度有利于房地产上市公司绩效水平的提高。
从实证分析得出的各个结论中，笔者得出：在我国房地产上市公司中，从股权属性方面来说，法人股有利于公司绩效的提高，因此，应充分重视和发挥法人股在公司治理中的作用；在股权集中和制衡度方面来说，实证研究结果发现，对于我国房地产上市公司来说，既相对集中又制衡的股权结构对公司绩效有显著的正面作用。
的发现，但是由于本人能力和精力有限，本文还存在以下的不足，有待在以后的研究中不断完善：
这两个指标虽然能在一定程度上反映公司绩效的情况，但是要全面来评价公司绩效水平，还应该建立一个综合的绩效指标衡量体系，提高结果的准确性。
（2）在实证分析部分，本文对股权结构与公司绩效之间只是做了线性关系的假设，没有考虑二者之间可能存在着更为复杂的曲线关系，这可能会影响到本文的研究结论。
那么其他行业股权结构与公司绩效之间的关系是否也具有一定的行业特性呢？在除房地产行业以外的其他上市公司中，不同的股权结构是否也会对公司绩效产生不同的影响，这些结论是否可以普及到众多的企业中？另外，股权结构对公司绩效的影响并不是一成不变的，它会受到众多动态因素的影响，例如：市场经济的不断变化，国家新政策的不断出台，企业自身处于不同的发展阶段等，这些都会给股权结构带来影响。
所以如何从动态的角度来研究股权结构和公司绩效二者的关系，也将是有待进一步研究的问题。
