安徽省现代物流人才“尤其是高级人”严重匾乏，供需矛盾有日益多样化、尖锐化的趋势，这些都严重制约了安徽省现代物流业的进一步快速发展。
如何能更全面的认识现代物流业的产业的特点，认识并把握物流业人力资源的特性，立足于安徽省的实际情况，研究安徽地区物流业人力资源需求，以达到促进安徽现代物流业的健康快速的发展，实现安徽地区经济跨越式发展的目的，具有很强的理论和现实意义。
从这个角度出发，通过研究现代物流业的产业特点，来促进现代物流业人力资源管理能力的提升，更具有理论意义。
在提倡发展物流业的背景下，提升传统物流业可以扩大劳务输出，多渠道转移农村剩余劳动力和增加城镇就业，增加贫困人收入，提高贫困就业者的劳动技能，从而增强他们的就业适应能力等。
综上所述，本文旨在通过分析安徽现代物流业发展的现状及对安徽现代物流业在未来5年（2011-2015年）人力资源需求进行预测，并且根据目前人力资源存在的问题，制定出科学的促进人力资源健康发展的实施对策，为分析人力资源状况、制定人力资源规划、引导人力资源流向、调整人力资源结构、完善人力资源政策等提供依据。
使人力资源总量能够满足安徽现代物流业发展的要求，人力资源结构能够适应经济结构的调整，以防止结构性的人力资源供给不足或过剩，这无论在理论上和现实上都有十分重要的意义。
4这部分主要提到了研究的背景及意义，并对文章的相关文献进行综述和评述，明确研究方法、技术路线以及研究的内容，并指出论文的创新和不足。
先对本研究涉及到的基本概念进行界定；再介绍文章所涉及到的相关理论进行了详细的阐述。
4应该说国外尤其是西方发达国家，他们关于物流业以及人力资源管理的相关理论研究是相当成熟的。
相对而言国内关于物流业的相关研究却相对欠缺了很多，很多关于物流业的研究还只是停留在传统的物流业的模式上，所以目前很多学者对现代的物流技术和人才并没有意识到其作用性，研究发展也就很落后。
本文认为关于现代物流业人力资源的需求问题以下两个方面值得继续探究：一是在现代物流业人力资源的现状及人力资源建设面临的主要问题的基础之上探求现代物流业的人力资源需求问题。
灰色系统理论认为，对与那些不但有已经知道的信息同时又有不知道的信息的研究问题所进行的预测，其实质就是对与某种范围内会发生变动的灰色过程的预测。
在预测这类问题的过程中，所呈现的预测的现象是没有任何规律的，但是这些预测过程是有界限的、是有规律可循的。
所以，人力资源系统中既含有已知信息，又含有未知信息。
因此，可以用灰色预测模型进行人力资源预测，从而对人力资源系统的发展变化作较全面的分析，并作较长期预测。
人力资源管理的目标导向性是指企业为了达到组织绩效最大化，在战略人力资源管理过程中通过组织建构，将人力资源管理置于组织经营系统中，从而实现促进组织绩效最大化的目标。
以上所阐述的灰色系统理论、战略人力资源管理理论等三个理论是本文探求现代物流业人力资源需求预测过程的重要依据。
在服从现代物流业发展的战略目标的前提下，通过预测人员需求，采取措施保留和吸引现代物流业对口的专业人才，从而获得和保持物流业的健康有序的发展和其行业竞争优势。
4444≈0.130<0.5，因此当k> 3时准光滑条件满足。
4444因此，当m> 3时，（1）（m）[1,1.5]，=0.5，满足准指数规律，所以可对Y（1）建立灰色预测GM(1, 1)模型。
44443443344Ft=λ1f1t+λ2f2t+λ3f3t，其中λ1+λ2+λ3=1, f1t为回归模型在t时刻的预测值，
33443先将四种预测模型预测效果的进行比较如下表5-13所示：
3由表5-13我们可以清楚的看出，回归模型、灰色预测模型、时间序列预测模型以及组合模型中加权组合预测模型的残差的标准差最小，回归模型、时间序列预测模型次之，灰色预测模型的标准差最大。
333由表5-4可知，模型1有统计意义。
模型1有统计意义不能代表自变量X2有统计意义，所以还需要进一步对变量X2进行检验。
3从结果中可以看出模型1中X2的系数有统计学意义。
4通过上节多重线性回归模型所得的最优模型中只有一个自变量X2，为了能更好的找到最优回归模型，我们通过SPSS17.0软件对因变量交通运输仓储邮政业从业人员数（Y）和自变量第三产业从业人数（X2）进行曲线估计。
44拟合的三个回归模型的检测报告（见表5-6）显示，这三个模型都有统计学意义。
根据拟合优度来确定最好最优的模型，对数曲线和二次曲线的拟合优度都很好，但是二次曲线的参数比较多，相对来说更复杂。
因此，我们选择对数模型。
表5-6  拟合的三个回归模型的检验报告
3在曲线回归中，模型的简洁和拟合优度好坏一样重要，因此我们选择对数曲线模型。
44表5-7  安徽省现代物流业人力资源需求量对数回归模型拟合结果
334444444444444443443344334433333344434433444预测指标的原始数据见附录表5-1所示。
本节采用运用SPSS17.0对表5-1中的数据进行多重线性回归。
3333444344334443333444344334443安徽统计年检统计数据中2003年以前都是将邮政业、电讯业和邮电业共同归类于邮电通讯业来统计数据的，2003年以后才把它们分开统计的，所以本文部分数据是根据比例和相关统计资料调整而得。
3在服从安徽现代物流业发展战略目标的前提下，通过预测其人力资源需求，采取相应的符合客观实际的有效措施保留和吸引现代物流业发展需要的对口专业人才，从而促进安徽现代物流业的健康发展，提高现代物流业的竞争优势。
根据安徽现代物流业人力资源需求预测的结论，我们发现在“十二五”期间安徽省现代物流业人力资源的需求，无论是在数量上还是质量上都有大幅度的增加。
那么如何能满足安徽现代物流业的发展，顺利实现安徽省现代物流业“十二五”发展规划的目标，在本小节，笔者提出一些政策建议，以供有关部门参考。
另外，物流企业要为员工提供尽可能多的进修机会，提高他们的工资福利待遇，改善他们的工作环境，从而调动他们的工作积极性，稳定企业员工团队，促进现代物流企业的健康稳健的发展。
因此，安徽省要健全现代物流业人力资源市场：首先，要明确现代物流业人力资源市场的供求主体。
4