气候是人类赖以生存和发展的自然环境的重要组成部分，现代文明发展过程中，气候在人民生活、经济发展和国家政策制定以及国与国的公共关系等方方面面中均起着重要的作用[1~2]。
人类文明步伐的迈进，使之对环境给予更多的关注，从而逐渐意识到，在大规模工业生产和人口激增的同时，地球的气候也正在发生着改变。
但是，气候长期以来一直在发生着变化，降水和气温冷暖、干湿交替是自然界的一种普遍现象。
44第六，以动态变化的视角和客观的数据为基础，解析了降水和气温变化过程在关中地区形成的负面影响，从而对关中地区水资源利用和配置、水利设施规划，经济社会可持续发展，“一路一带”政策实施提供有现实意义和可供操作的理论依据。
4本文研究的技术路线如图1.2所示。
4选题目的和意义 
444444444Hulme[36]认为1950-1980年间，全球平均降水无明显减幅，线性变化率为4mm/10a，90年代以后降水出现大幅度减少。
而Eischeid[37]的研究则发现，从19世纪50年代中期到九十年代初期，全球的年降水量均为减少的趋势，降水量减少的时段比Hulme所认为的90年代后至少提前了四十年。
4部分学者研究表明我国近百年来气候变化的主要特征与全球气候变化趋势一致[46]，我国地表平均气温增温速率高于全球同期平均增温速率[44]，与北半球平均气温变化趋势相同[43]。
4左洪超等[59]对我国降水量趋势性和区域性特征的研究表明，全国平均降水量无明显的变化趋势，区域特征明显，降水量增加最快为新疆地区，华中-华北地区降水量存在明显的减少趋势。
王绍武等[60]在降水量的阶段性变化方面进行了研究，得出近百年来我国年、四季降水量序列，分析得出降水量并无明显下降趋势，并未出现显著干旱趋势，而呈现20-30a周期干湿期交替变化，40年代~50年代降水量较为丰沛，此后明显下降，60年代中期达到低点，70年代前期降水量略有恢复，但70年代末到
丁一汇[45]、叶瑾琳[61]、江志红[62]、王遵娅[63]、等研究发现上世纪80年代后我国降水量波动减少。
而翟盘茂[64~65]对我国西部地区降水量的研究发现其增长趋势明显，尤以西北为最，仅西南一些地区降水量存在弱减少趋势。
因此，有针对性的进行关中地区降水量的分析，其研究成果必然具有更强的区域适用性。
4国家973重点基础研究发展规划项目，“我国生存环境演变和北方干旱化趋势预测研究”（项目编号：G19990434），同样针对全球性暖化问题引起的我国北方干旱地区未来的气候情势、人类活动和干旱化相互作用关系以及适应对策进行了重点研究[68-70]。
王国庆等[71]客观的评述了我国在“八五”、“九五”、“十五”期间取得的关于气候变化对水文水资源影响研究项目的主要内容，综合分析了气候变化对水文水资源影响的评价模型。
王顺久[72]评述了国内外专家关于全球气候变化对水文水资源影响研究的现状与进展，阐述了气候变化对水文水资源影响的主要研究方法并对该领域未来研究的发展趋势进行了分析。
张建云、王国庆[73]介绍并讨论了当前应用的气候变化影响评估模型及其应用情况，分析了在全球气候变化背景下，我国水文气象要素的变化及其趋势，评价了我国水资源系统对气候变化的敏感性及脆弱性，深入探讨影响河川径流变化的主因并计算了和气候变化以及人类活动对河川径流的定量影响，讨论了气候变化影响评价结果的不足之处，开创新的提出了减缓气候变化影响的适应性对策，指出了需要进一步深入研究的科学技术问题。
4重要意义。
殷淑燕等[76]分析了陕西渭北旱塬地区，气温和降水时空变化特点，得出在研究时段内该地区气温和降水的变化表现为多重周期波动，年均温升高、降水减少，气候具有显著地“暖干化”发展趋势。
[55]、董婕[83]等，就关中地区降水和气温的年际变化、季节变化、空间变化和气候类型均进行了细致研究，取得了如下研究成果。
关中地区气温变化特征与全国平均气温变化特征有很好的同步性，但是增温幅度大于全国增幅。
4王云璋等[85]研究结果表明降水量变化所引起渭河年径流的减少，同时还伴有渭河汛期早开始、早结束，伏旱不严重、秋雨不出现等新特点。
综上所述，无论是从全球着眼还是从关中地区入手。
水文气候领域的专家学者对全球和我国的气候时空变化特点，进行了大量方法和规律方面的的研究工作，所取得的成果对于揭示气候变化成因、了解气候变化规律、进行气候变化预测、研究气候变化产生的经济、社会影响方法都起到了积极作用。
4一步研究，认识区域气候变化的动态过程，定义气候未来发展方向具有重要意义。第三，关中地区的气候类型定义中，往往以降水和气温的关系来命名，而降
444444444Y0.042x12.81，拟合可靠性系数较高，拟合曲线如图中粗实线，西安地区年均气温以0.42℃/10a的速率线性升高，气温升高趋势较显著，这与全球普遍变暖的变化趋势具有较好的一致性。
60年代初期，年均气温小幅降低；1968-1984年之间年均气温变化基本平稳，无明显的趋势性，1984年之前气温互动平均曲线斜率较小无明显的趋势性；滑动平均曲线在1984年形成第一个拐点，1984年之后曲线以较大斜率升高，1984~2006年年均气温显著升高，至2006年年均气温达到最高值15.6℃，比1984年气温升高了3.18℃，升温幅度大；2006年后年均气温有小幅回落，年均气温滑动平均曲线斜率有所下降。
444444460~80年代平均气温较低，各年代平均气温均小于多年平均气温，但平均气温代际间无显著变动，呈极弱降低趋势，年代际平均气温60年代＞70年代＞80年代。
21世纪最初十年气温由呈现一个显著的升高，比90年代平均气温升高了0.94℃，几乎是每十年温度升高1℃。
444441961~2012年西安地区年均气温动态变化参数如表4.1所示。西安地区年均气温在60年代、70年代小幅下降，但趋势性为达到显著性水平，80年代到21
近20年线性升温趋势达到了显著性水平。
除90年代外，其它各年代年均温度波动变差系数不大，90年代年均气温变差系数明显高于其他时段，这一时段气温在剧烈的波动中显著升高。
3的两条辅助线，年均气温在辅助线内为气温正常变动年份，因此1976、1983、
44数为-1.0004，正态曲线顶峰略偏右，坡度较缓。全年最冷月为1月，平均气温在
444气温的升高非常显著。
44由西安地区各月平均气温的统计资料，计算春季（3-5月）、夏季（6-8月）、秋季（9-11月）和冬季（12月~次年2月）的平均气温，绘制西安地区1961~2012年四季平均温度动态曲线如图4.4所示，并计算各季节平均气温的动态参数如表
444444在年均气温升高幅度不显著的同时，极端气温的非对称较大倾向率的变化，特别是在气温显著升高的1995年之后，使得夏季酷热、冬季严寒在这一地区出现的概率较高。
基于回归关联的概念，利用关中年降水量和年均气温数据建立研究时间范围内关中地区降水与气温的回归模型。
以年均气温为x轴，年均降水量为y轴，得到降水量和气温散点图，如图5.1所示。
4图5.1中，散点基本集中在线性拟合曲线两侧，但有一定的分布范围和宽度，相关系数R（一次）=0.292。
查相关系数表，研究数据为52年，当n=50时，R0.01=0.354, R0.05 =0.273。
降水量与年均气温的线性拟合相关系数满足式5.1。两者线性相关性通过了
0.05的显著性检验，也就是说年降水量随年均气温升高而线性减少的假定可以接受。
同样对二次多项式拟合回归方程，进行统计量的分析可知，降水与气温的二次拟合相关系数满足是5.2。
二次函数相关关系也通过了0.05的显著性检验。
关中地区降水量与气温的二次函数关系比线性函数关系相关程度更大。
关中地区降水和气温之间更为准确的相关关系可描述为，在气温较低时，降水量随气温的升高而有所减少，当达到二次曲线的拐点后（一般是平均气温所对应的点），气温升高降水量不再持续减少，而小幅增加。
4按照上述回归相关分析的过程，绘制关中各地年均气温和年降水散点图及回归曲线如图5.2所示，线性及二次函数相关系数分别列入表5.1中。
表5.1  关中各地降水与气温相关系数
34444注：图中，水平坐标：年均气温；竖向坐标：年降水量；实线：线性拟合函数；虚线：二次拟合函数图5.2  关中各地降水与气温相关关系
关中五地区降水-气温散点，大部分落在坐标图左下区域，年降水量随气温升高而减少的特征存在。两者的线性相关系数值表明，各地降水量与气温之间都存在负相关关系，这一相关性在宝鸡地区达到极显著水平，在铜川地区、渭南地区达到显著性水平，但在西安地区、咸阳地区两地，降水量与气温的负相关关系
4未通过显著性检验，这两地年降水量随气温升高而逐渐减少的趋势并不明显。
二次函数拟合的相关系数值表明，按二次曲线拟合的降水和气温关系在宝鸡地区、铜川地区达到极显著水，西安地区、渭南地区通过了显著性检验，仅咸阳地区未达到显著性水平。
二次曲线的拟合相关性大于一次曲线，各地的降水并不是随气温的升高而持续线性减少，而是以一种有拐点的二次曲线的方式来变化。
年降水量随气温的降低在研究时段内呈不同倾向率的变化，在气温变化的低温时段，气温升高降水量有显著的减少，但气温升至多年平均值附近时，二次回归曲线出现拐点，此后气温持续升高，降水量的变化在空间上表象为两种不同情况：降水随气温升高的变化减少趋势减缓（咸阳地区）；降水随气温升高的变化出现增加趋势（西安地区、铜川地区、渭南地区）。
从数学统计学角度来看，关中各地年降水量与年均气温存在负相关关系，这种相关程度在空间上存在差异。
从空间上看，以泾河为轴，横贯关中西北和东南画一道线，在轴线两侧的宝鸡地区、铜川地区、渭南地区等地，降水与气温的相关关系均表现为较好负相关性，但在轴线位置上的西安地区和咸阳地区，两气候要素间这种负相关关系就显得比较牵强，特别是咸阳地区，降水和气温之间的两种曲线拟合均为通过显著性检验，因此很难断然做出降水与气温的负相关结论。
上述年际尺度上降水与气温相关性的数学统计分析结果表明，一个区域降水与气温负相关与否与这一地区的降水量、气温平均水平或其倾向率数值的大小无直接关系，与纬度和地形的关系也并不密切。
44444444444进一步研究关中五区地，季降水量与季平均气温的相关关系。
两气候要素在季节尺度上的散点图及回归曲线，如图5.3~5.6中各图所示。
回归曲线的相关系数如表5.2所示。
“**”号的为达到0.01%显著水平的极显著相关。
4表5.2  关中各地四季降水与气温相关系数表
3由散点图可知，大部分地区四季降水量与气温的散点分布范围较广、规律性不强，很难以恰当的线性或二次函数描述两者的关系。从表5.2中的相关系数计
算值也可看到，在研究的五个地区四季的20组数据中，达到显著相关水平的仅
5组，降水与气温不相关的情况超过75%。
西安地区春、夏季节，降水量与气温呈极显著负相关关系，气温攀升的同时降水量线性减少，春夏季节的干旱少雨越来越严重。
咸阳地区夏、冬季节，降水量与气温呈极显著负相关关系，冬季气温升高降水量减少，“干冬”、“暖冬”效应累加。
关中西部的宝鸡地区、咸阳地区、西安地区，夏季降水量与气温呈显著负相关，本应当是降水量较为充沛的季节，因气温的升高降水量逐年减少，夏季燥热的气候类型已延续一段时间。
关中秋季降水量和气温同步增加，无线性相关关系。
冬春季节两者的相关特性也仅为个案，只有夏季降水和气温负相关的特性较为典型。
关中各地四季降水量与气温的相关关系分析结果表明：各地降水量并没有表现出随气温升高线性减少的显著线性趋势。
44444444444434444444444444443444444444444444443本文全面收集关中地区1961~2012年降水和气温的统计数据，构建不同时间尺度降水与气温模型，完成了该地区降水和气温动态变化特征及两者关联关系的定量计算；借助数字化地图工具研究了降水和气温的空间特征；进一步讨论了降水和气温变化的影响因素及其致灾效应，对于有争议的“全球气候变暖”这一话题，探讨了区域性研究结论。
4（6）关中地区降水和气温的变化，形成一定的负面影响，有针对性的研究区域气候变化特征，对于降低气象灾害发生的风险度和负面效应，有重大意义。
4