论文对国内外的相关研究文献进行了梳理，总结出如下几个观点：美国会计学会把盈余质量看作是会计利润转化为现金流入的能力；Mikhail et al，（2001）[11]认为盈余质量是指利用现在的会计利润预测未来现金流量的能力；有的研究把盈余质量看做是应计利润与现金流的匹配度（Dechow &amp; Dichev, 2002）[12]，这个说法受到国内研究者的认同。
Dechow和Dichev构建了DD模型，用来评价测量盈余质量。
本文认为，会计信息以财务报告的目标为准绳，因此会计信息质量也应以此为标准。
美国财务会计准则委员会构建了财务会计概念框架体系，认为财务报告应该为现在的和潜在的投资者、债权人以及其他信息使用者作出合理的投资、信贷和类似决策提供有用的信息。
本文认为盈余质量应该从其真实性、相关性和可靠性定义，如果盈余信息是真实的，没有经过会计操纵和盈余管理，有助于信息使用者进行决策，则认为其具有较高的盈余质量，反之则盈余质量较低。
已有的心理学研究发现人们往往会过于相信其判断力，扩大成功的概率，并认为自身的成功是由于自己艰苦努力的成果，而与其他的运气机会没有任何关系或关系不大，这种对自身能力认识的主观偏差被归结为过度自信。Griffind和Tverskya（1992）
Kahnemand和Tversky（1979）[14]经过研究也认为，人们往往会非常乐观的看待问题，进而这种过度乐观的心理偏差非常容易产生过度自信的心理。人们都普遍存在过度自7
综上所述，论文研究的管理层过度自信将采用以下概念定义：管理层过度自信是一种偏差性的心理特征，这种特征主要表现为管理层在进行各项决策时，往往过高估计了自身的智商和能力，过低估计所做决策的风险。
代理理论（Jensen, Mecking, 1976）[20]认为，企业所有权与经营权的分离使得管理者为了自身利益最大化会采取违背企业价值最大化的行为。
控股股东在公司治理体系中占有很大的优势，其通过采取“掏空”等手段来转移企业资源，增加自身财富，最终通过控制会计盈余的产生和报告程序从而影响企业盈余的质量(Johnson etc, 2000) [25]。
然而，经典代理理论(Berle和Means, 1932[30]; Jensen和Meckling, 1976; Grossman和Hart, 1980[31]; Shleifer和Vishny, 1986[32])认为股权集中度高从另一个角度来说反而并非坏事，因为控股股东可以很好的解决股权分散下存在的“搭便车”情形，发挥“利益协同效应”，能够对管理层进行有效监督，进而减缓了股东与管理层之间的代理矛盾，提高了公司的盈余质量。
此外，Warfield等（1995）[33]研究发现，管理者入股或机构投资者所占股权增加时会降低代理成本，减少经理人员操纵盈利数字的可能性，表现出公司更好的盈余质量。
研究了机构投资者对盈余质量的影响，认为机构投资者所有权的大幅增加显著地提高了公司的盈余质量。Caramanis 和Lennox（2008）[35]、Krishnan（2003）[36]；Phillips
国内学者在这一领域也进行了大量的研究和探索，得出了一些重要结论。
王化成、佟岩（2006）[47]认为，大股东持股比例越高，公司的盈余质量越低。
陈俊、陈汉文（2007）[48]用主成分分析法构建了公司治理质量综合评价指数，考察了公司治理质量与会计盈余价值之间的相关性，发现公司治理质量显著地影响盈余的价值相关性，公司治理质量越高，盈余价值相关性越高。
[50]而郭慧（2011）[51]认为是否单独设立内部审计与盈余质量之间没有统计上的显著相关关系。
张龙平等（2010）[52]以在上交所上市的A股公司作为样本，研究了内部控制审核与盈余信息质量的关系，最后发现对内部控制进行鉴证有助于提升公司的盈余质量。
综合分析以上中外研究，发现所有研究都是基于管理者都是“理性人”的假设，试图从完善公司内部和外部治理的角度解决盈余质量问题，然而，纵使再完善的治理结构，依然存在低会计盈余质量的现象，大量研究结果表明，资本市场中存在着许多传统公司金融理论无法解释的“异象”，因为所有这些研究都忽视了管理者异质性对企业财务行为和投资行为的影响。
尤其是过度自信的管理层，极度乐观的看好投资回报，自信的认为投资可以取得成功，而认为不会出现投资损失。
Malmendier和Tate指出，管理层过度自信的心理使他们不但过高估计了自己公司和目标公司增加价值的水平，而且会认为市场投资者们严重低估了自己公司的真实价值，如果此时采用股权融资方式进行外部融资时，将会付出过高的融资成本，因此不会使用外部融资。
Fama and French(2001) [53]的研究表明管理层过度自信与否将影响他们的融资优序的偏好和股利分配偏好。
[57] 汪德华、周晓艳（2007）[58]通过运用模型的方法，分析了过度自信理论、委托代理理论和信息不对称理论，并运用行为经济学方法对过度自信与投资扭曲之间的关系进行了研究。
姜付秀等（2009）[59]以沪深两市2002-2005年的上市公司为对象，对管理层过度自信和公司扩张两者的相关关系做了分析研究，并研究了这两者对公司财务困境的影响。
结果证明，管理层过度自信会显著提高公司的投资规模和扩张程度，尤其是当公司现金流充足时，这种正向的影响会更明显。
胡国柳和周遂（2013）[60]的研究发现，国有公司管理层过度自信会更加导致其进行过度投资，而且会计稳健性越高，就越可以对管理层过度自信进行有效的抑制作用，只是效果不如民营企业显著。
卢艳玲（2011）[61]对公司治理与管理层过度自信进行了研究，认为完善的公司治理机制可以有效的抑制管理层过度自信心理。
然而章细贞、何琳（2012）[62]却认为股东大会和监事会治理机制能够对管理层过度自信起到一定的抑制效果，董事会治理机制并没有起到理想的效果。
国内学者马润平等（2012）[63]研究了公司治理机制、管理者过度自信与过度投资三者之间的关系，得出了我国公司治机机制不能有效约束过度自信管理者产生的过度投资行为的结论。
事实上，过度自信管理者虽然具有更为强烈的动力和愿望进行投资扩张，但是其投资扩张意愿能否实现，在很大程度上依赖于企业自由现金流的余缺程度。
研究发现，首席执行官过度自信会显著引起公司投资的增加。
[65]研究发现，管理者过度自信与企业风险承担水平呈显著的正相关关系，企业风险承
44444因此将行为金融学的学科归属进行区分是困难的也是没有必要的，简单的理解，行为金融学就是将心理学和其他相关学科的研究成果进行结合，并进一步运用到讨论和解决金融问题的综合学科。
Thaler(1993) [66]给出的一个定义是“当为了解释金融学实证之谜时，有必要认为一些代理人的经济行为在有些时候并不是完全理性”，他把行为金融理论看做是“思路开放式金融研究”（Open-minded Finance），只要研究是面向现实世界，而且把经济系统中的人看做是不完全理性的，那么该研究将属于行为金融理论研究。
Robert J. Shiller（1997）认为行为金融学应该从以下几个方面进行理解：（1）行为金融学是把心理学、决策理论与经典经济学以及金融学相结合构成的新的学科；（2）行为金融学的目的是对金融市场中实际发生的或者在相关金融文献中论述的与传统金融理论背道而驰的反常情形做出解释；（3）行为金融学研究对象是决策者在做出决定时产生偏差性心理。
Olsen（1998）[68]则提出了“行为金融学的目的并非去定义理性的行为或者把决策打上偏差或错误的印记；行为金融学旨在寻求领悟并预测进行市场心理决策过程的系统意义”。
他们的主要目的都是要将二者的研究尽力安放在同一个结构体系中，以较少的研究工具构造出一个统一的理论体系，来解决金融市场中的所有问题。
（1）把心理学以及其他相关学科的科研成果做为研究依据或基础；（2）是对传统主流金融理论的重大突破，反对只注重运用理性投资决策模型对资本市场的决策者实际决策行为进行简单测度的模式，更加强调了决策者在更多时候的非理性或有限理性；（3）以人们的实际决策心理为出发点，研究决策者的投融资决策行为规律及其对市场价格的影响；（4）帮助人们能够更加透彻、真实地了解和研究资本市场。
3.1.2过度自信理论
过度自信对决策者处理信息有很大的影响。
关于管理者过度自信对公司财务的影响，研究者们一致认为，管理者过度自信经常会致使决策者过高估计投资回报率，过低估计投资的风险和损失，从而更容易出现投资失败的可能。
过度自信的管理者会倾向于过高估算投资项目的投资收益率，过低估算了投资项目的相关风险，他们认为资本市场严重低估了公司的真实价值，因此，此时采取股权融资，会提高融资成本，这就导致了两种非理性的投融资行为，一种是管理者选择了风险高而实际投资收益率很低的项目，同时采取激进的融资政策，采用债务融资为投资筹措资金，从而极大地提高了公司的财务风险。
传统公司财务理论认为，资本市场资源配置的有效性体现为支配公司资源的管理者以股东价值最大化为标准理性的配置资本，总是投资与净现值为正的项目。
这种基于价值的管理假设是以三个条件为前提：投资者是理性的；运用资本资产定价模型；资本市场是有效的。
但是，随着研究的深入，人们发现心理因素往往会极大地影响以上三个条件的成立：首先，由于心理偏差的存在，决策者们很难依照理性的方式进行决策；其次，证券市场的风险溢价并不完全取决于证券的β值；再次，股票价格受各种因素影响，通常是偏离股票基本价值的。
因此，资本市场是非有效的。
针对公司内部不理性行为，传统的公司财务理论致力于通过设计和实施有效的内部控制机制来协调管理者和股东的利益，但是，事实证明，这些内部控制机制只是起到了一定的作用。
行为公司财务理论认为，管理层决策的偏差并不仅仅是代理问题产生的，更主要的原因是由于管理者自身是非理性的（比如过度自信）。
由于产权性质的不同，我国资本市场中，国有企业占据着很大的比重，因此存在着源于产权联系或垂直关系的外生型预算软约束。
因此，当以利润为考核标准的企业出现效益低下、发生亏损或面临倒闭时，政府就会依靠财政或国有银行对企业进行帮扶，使其继续经营下去。
综合以上论述，预算软约束是指国家和国有企业之间存在的产权联系或行政关系，公司管理层会预期在其面临财务困境时会获得政府等外部扶持，这种预期使得企业管理者不用担心企业的资金流出现断裂，而会继续增加投资。
3.2.2预算软约束的相关理论
实质上，这种父爱式关系是来自于行政上的垂直关系，产生预算软约束的制度条件是由于垂直关系的存在，这就是“垂直关系理论”。
这就是“政策负担”理论。
从理论研究到财务实践中，人们都非常关心财务数据的信息价值。
一般作为盈余管理的实施主体，公司管理层肯定是这一利益的享有者，因为高管人士的薪酬、职位晋升都与公司业绩挂钩，因此他们是最有动机和机会以及能力去进行盈余管理，通过管理会计盈余，来展示他们高超的管理才能和取得的骄人业绩，进而提高自身工资奖金以及晋升机会等。
并且，管理层直接决定着会计信息和盈余报告的生成过程，因此本文认为，管理层过度自信将通过以下途径影响盈余质量。
4过度自信的管理者都会过高的估算了投资项目的投资回报率而过低估算项目的投资风险，或者过高估算了被并购公司的市场价值，以及并购所带来的协作效用价值而低估了合并风险，从而投资了净现值为负的项目或进行了无价值的并购，最终导致投资或并购失败。
由于过度自信的管理层会更多的进行过度投资、过度并购以及更多的发放股利，因此当发生投资和并购时，对资金需求会很大，结果往往会由于过度的负债融资而偏离契约条款。
过度自信的管理者过分高估了自身能力以及信息的掌握程度，乐观的认为企业未来具有较高的盈利能力，因此在披露公司的盈余预告时，倾向于对企业收益产生过度乐观的预期，往往高估了盈利增长的概率而低估盈利下滑的可能性。
综合以上的文献综述以及进一步分析，本文认为管理层过度自信通过影响其过度投资、过度负债融资等途径间接影响了盈余信息的生成，降低了企业盈余质量。基于此，提出假设1：
H1：管理层过度自信与企业盈余质量负相关。
国有与民营上市公司面临着不同的治理约束和预算约束：首先，国有上市公司的所有者是国家，政府官员以代理人的身份管理企业，但其监管效果特别有限，所以存在所有者缺位问题。
H2：产权性质不同，管理层过度自信对盈余质量的影响不同，民营上市公司管理层过度自信对盈余质量的影响较国有上市公司更强。
比如将管理层持股的具体变化作为过度自信的代理变量（郝颖等, 2005[73]; Ahmed and Dullman, 2013[74]; Campbell et al., 2011[75]; Malmendier and Tate, 2005）；也有以业绩预告与实际业绩的偏离程度作为衡量标准；（余明桂等, 2006[76]; Lin et al., 2005）；企业并购次数（Schand and Zechman, 2012[77]）以及国家统计局公布的企业景气指数。
通过阅读大量文献，论文认为，上市公司业绩预告偏差能更好的反映管理层过度自信的心理，因此以此作为管理层过度自信的代理变量。
过度自信的管理者一般对公司的盈利能力抱有极为乐观的态度，因此会披露过度自信的业绩预测报告。
会计利润是在权责发生下生成的，因此是应计制利润，而应计利润就会包含有公司管理者大量的主观判断和估计，因而扩大了利润被操纵的机会。
因此，目前现有大量的研究者都把主观的应计利润作为上市公司盈余管理的衡量指标。
进一步，主观应计制利润有正值和负值，对应的盈余管理也存在着正向或负向的盈余管理行为，论文在这里并不做特意区分，统一归为盈余管理，因此根据模型结果，对主观应计利润取绝对值，以此来衡量上市公司进行盈余管理的程度，该值越大，越能说明上市公司管理层存在较为严重的盈余管理行为。
从提供信息的角度，非主观应计项实质上市有利于优化财务信息质量，能够客观的反应管理层的经营业绩和受托责任履行情况，但是与之不同的是，主观应计制利润完全是出于管理层对自身的利益的考虑，人为的主观的对公司的财务报告信息进行了调整和操纵，所以，主观应计制利润的的绝对值能够很好的衡量盈余管理的程度。
3（Size）、经营活动现金流量（OCF）、资产负债率（Lev）、获利能力（ROA）、第一大股东控股比例（Ownership）、外部审计（Audit）作为研究的控制变量，同时对行业和年度加以控制。
35.1.1研究结论
由于我国资本市场的特殊性，国有企业占有很大比重，所以进一步区分产权性质，研究不同产权性质下，管理层过度自信与盈余质量的差异关系。
为了研究需要和结论的准确性，论文不包括其他性质的上市公司。
说明管理层越自信，越倾向于负债融资，这与已有研究结论及论文的理论分析相符合。
尤其在国有上市公司，这一现象表现更加明显。
第四，上市公司管理层普遍存在过度自信心理，而且都对盈余质量产生了影响，但民营上市公司和国有上市公司之所以表现出很大的不同最主要的原因是由于他们面临着不同的外部约束且处于不同的治理环境。
因此，这样的环境下本身就使得管理层有了盈余管理的动机；而国有上市公司并不是完全依靠自己，背后还有政府的扶持，国有银行的援助等等。
民营上市公司一般都有较为完善的公司治理制度，在一定程度上可以抑制管理层的过度自信心理，而国有公司虽然设置了治理制度，但往往这些制度会流于形式，加上所有者缺位，很难对管理层形成有力的制约，所以民营上市公司的管理层过度自信没有国有公司的强烈。
5.1.2政策建议
针对本文研究结论，论文提出了一些政策建议。
本文在对管理层过度自信与盈余质量进行实证研究的基础上，尽力在前人的研究成果上进行积极探索，虽然得出了一些有益的结论，但是关于公司行为金融理论的内容、结构和体系尚未成型，还不成熟，缺乏一定的理论参考，而且由于我本人的能力和科研水平以及时间和精力的有限，论文仍然存在一些不足之处尚待改进：
第一，论文在分析学者们己经提出的度量管理者自信程度的方法后，参考已有研究，以公司盈余预告偏差来衡量管理层过度自信，若公司盈余预告中披露的净利润增长率与实际净利润增长率偏差超过50%，则视为过度自信样本，也有研究文献把偏差率大于零的全部视为过度自信，因此，在指标的界定上并没有提出更具创新效果的度量方式。
第二，论文的研究对象是管理者过度自信对企业盈余质量的影响，但是在理论推导时，是沿着过度自信引起过度投资、过度并购和激进的负债融资，进一步影响到盈余质量这样的思路来展开研究，但是考虑到科研能力以及时间的因素，只是从整体上对管理层过度自信与盈余质量的关系进行了实证研究，而没有对过度自信对盈余质量
4第三，虽然论文在最后给出了一些政策建议，但是论文研究的管理层过度自信这一对象本身体系不完善，缺少可以成熟的理论范本，因此提出的建议不够精准合理，尚需要进一步提炼整
尽管，前人的研究给出了许多不同的衡量方法，但是在这一部分仍然需要去探索创新，争取探索出一套更加科学合理的衡量管理者自信程度的方法，这也是研究者们将来需要集中研究的一个重点课题。
4最后，要感谢陪伴我度过三年时光的各位朋友，同一师门的各位师兄，师姐，师弟以及师妹，尤其是刘文琦，范亮等班级兄弟姐妹，在我手术住院期间的照顾，正是你们的存在让这段生活流光溢彩、充满欢乐。有你们的相伴，这一路从不孤单，一段路程的结束是下一站旅程的开始，带着一颗感恩的心上路，不断的努力追寻心中的梦，谢谢你们！
