所以21世纪是海洋的世纪，沿海国家纷纷把目光转向了海洋，寻求未来发展的支点。
11地区的陆地面积仅占全国总面积的13%，但是却集聚全国40%的人口，创造了全国60%的财富。
4估计的结果显示，四个模型原始数据估计结果的R数值较大，均在可以接受的范围，但是伴随概率偏高。
在这部分分析中，全部以真实数据为基础，通过图形真实地展现了经济与环境目前所处的状态，分析了出现这种状态的原因，指出了今后二者关系的发展方向，并有针对性地提出了部分政策建议。
444经济的发展会对环境造成影响，因为发达国家的经济发展水平较高，较早地遭遇到环境问题，因此在这方面国外的学者研究的时间比国内的早。
Meadows[1](1972)、Cleveland[2](1984)、Arrow[3]（1995）等认为经济发展会对环境施加压力，当这种压力超过环境的承载能力时，生态系统将会崩溃。
（1993）使用二次多项式模型，剔除价格因素影响后，研究了世界范围内的54个地区的污染情况，以人均收入为经济发展指标。
使用二氧化碳为环境指标的研究有：Panayotou[7]（1997）以二氧化碳为环境的代表指标，使用三项多项式模型、反映技术外生性的线性模型已经效应模型等三个计量分析技术，分析了经济与环境之间的关系。从总体上来讲，二氧化碳
（2006）以及Vollebergh et al[10]（2009）研究了经济发展对二氧化碳排放量的影响等等。
使用其他环境指标的研究有：Grossman和Krueger研究了经济发展对空气烟尘及水体有害物质排放量的影响，Canas Angela, FerraoPaulo,
ConceicaoPedro等[11]（2003）研究了16个工业化国家原材料与人均GDP之间的关系，印证了倒U型0EKC曲线217-229. Selden and song[12]（1995）用世界资源的纵向数据，估计了四种空气传播的污染物质SO2、NOx、SPMT、CO排放量的EKC，研究发现这四种污染物质的排放量与人均GDP之间均呈倒U型关系，其中SO2和CO排放量的转折点低于$l0000，但SPMT和NOx的EKC转折点发生在超过人均
GDP$10000，他们的结论认为全球污染排放量在以后的几十年内还将继续增长，全球大气污染在未来的年份里将进一步趋于恶化，必须经历一个非常长的时期后才会下降。Holtz-Eakin和Selden[13]（1995）以面板数据为研究对象，利用环境库兹涅茨模型的二次函数和对数形式，对一氧化碳排放量与人均GDP进行了回归
Anil. M, Alexander. C and Suzette[15]（2006）等利用不同样本数据研究了经济发展对二氧化硫排放量的影响。
U形曲线的有：David F. Bradford and Rebecca Schliecker[16]（2000）等对不同污染物与收入之间的关系进行了分析，认为倒U形环境库兹涅茨曲线是存在的，EKC模型成立。
研究结果显示EKC曲线呈正U形的有：Kaufmann[24]（1998）等人的研究表明人均收入和SO2排放之间呈正U形，Stern[25](2002)，Kaufmann[26]（1998）研究成果显示EKC曲线呈“U”形。
对EKC曲线反思的研究：Stern[49]（2004）认为目前所建立的理论模型没有一个被经验所证实。
Panayotou T[50]（1997）认为现有研究大多探讨EKC及其拐点预测，所建模型是收入—环境简化模型，这类研究实际上只是对环境质量随经济发展变化的一种现象描述，没有分析二者之间存在的机理，经济—环境关系依然处于“黑箱”( Black Box)状态。
Ezzati M[51]（2001）认为现有研究大多只注重经济对环境的影响而对环境反作用于经济方面较少考虑，所建立模型是基于经济影响环境的单向模型，这种对经济与环境之间不合理设定将不可避免地导致研究结论出现偏误。
国内专家和学者使用各种分析技术，依据不同的指标变量，从不同的侧面对我国经济与环境之间的关系进行了大量的分析和研究，试图揭示二者之间的影响机制和程度。
年至2006年ft西地区的数据建立了一个向量自回归模型，然后使用脉冲响应函数技术进行了动态分析，使用方差分解分析技术进行了要素贡献度分析。
得出的结论是经济发展与环境污染会相互影响，但是经济对环境的影响程度较大，表现明显。
源消耗-经济发展-环境污染的向量自回归模型，预测了1995年至2015年的数据，使用脉冲响应函数和方差分解技术队三者之间的影响方向和影响强度进行了分析。
张锋，胡浩，张晖[55]（2010）使用江苏地区1997年至2007年的农业污染指标和江苏省经济发展水平，构建了一个向量自回归模型，使用方差分解进行了分析，得到的结论是经济总量的增加会导致环境污染的加大，同时环境对经济的影响有滞后期。
彭文斌，田银华[56]（2011）以湖南省为研究对象，运用VAR模型的广义脉冲响应函数法与方差分解法，分析了1985-2008年间三类环境污染指标与人均GDP之间的长期动态影响特征。
得到的结论是经济增长与环境污染之间存在相互影响，但是影响的程度有区别。
经对变量的动态冲击进行分析，得到的结果是环境会因为经济的发展而恶化，但是由于环境承载力的原因，环境污染对经济发展的影响存在时滞现象。
上述研究以不同地区为对象，使用了多种环境污染指标，得到了很多重要的结论，对于明确我国经济与环境之间的关系，以及相互之间的影响机制进行了重要分析。
但是其中也存在一些问题，主要表现了数据检验和模型检验方面。
VAR技术是一种有效的计量分析工具，但是用于海洋环境污染的分析相对较少。面板数据即有截面信息又含有时期特征，包含的数据信息比较全面，越来越
（2007）使用面板数据构建了外商直接投资影响因素经济计量模型，取半对数函
李国柱[62]（2007）以1997年至2007年为研究区间，研究的主要目的是环境标准的提高与企业技术升级改造是否有关系；经过实证分析，作者认为环境管制的程度对技术升级有影响，即增加环境管控专利数量为上升。
2007年江苏地区的经济总量和大气污染物排放之间的关系，文章通过分析认为，环境污染增加会带来经济的增长，但是不同行业的环境污染水平各不相同。
施平[65]（2010）以1997年至2007年为研究区间，使用了废水、废气和废固等环境代表指标，以面板数据模型为研究基础，进行了环境EKC分析；他最后得出的结论是目前我国经济发展与环境之间的曲线形状为N形，并不是倒U形。
贺文华[66]（2010）以我国东部11地区和中部8个地区为研究的地域范围，7个污染指标数据为分析对象，运用面板数据模型，对比分析了中国东部和中部的FDI对环境的影响。
汪克亮、杨宝臣[68]（2012）使用2000年至2008年的数据，以面板数据模型为分析技术，对比分析了我国能源消耗的经济贡献率。
文章通过分析认为，区域不同的能源贡献率也不相同，究其原因是环境管制条件。
上述专家学者的研究拓展了经济与环境分析的思路和研究方法，但是与VAR分析技术相类似，面板数据模型也需要对数据进行平稳性和协整检验，这是建立面板数据模型的基础和重点，上述部分学者在这方面的工作欠缺。
型之所以得到认可并广泛应用，其中一个重要原因就是模型主要依靠数据得出结论；面板数据模型有三种形式，到底采用哪种模型形式需要根据数据的特性来决定。
黄菁[69]（2010）构建了由生产函数、污染排放函数和环境污染治理函数的联立方程来分析环境污染与城市经济增长之间的关系，通过对联立方程估计结果的分析，得出中国城市环境库兹涅茨曲线符合倒U型假说。
曹大宇、李谷成[72]（2011）在使用省际面板数据，构造了—个包括污染方程和产出方程的联立方程模型，对我国农业环境库兹涅茨曲线进行了检验。
谢涓、李玉双、韩峰[73]（2012）使用面板数据构建了一个经济增长与环境规制的联立方程模型，得到三个结论，首先全国范围内经济可以影响环境而环境对经济没有影响，其次经济欠发达地区环境和经济之间没有关系，经济发达地位，环境既受经济的影响，也反向影响经济。
上述这些学者的分析和研究使用不同的经济和环境指标，根据各种的分析目的构建了多种联立方程组，从不同侧面分析了经济与环境，以及其他如环境规制等因素与环境之间的关系。
动态分析，使用模型结论结合现实分析的研究不多；此外部分论文的拟合系数没有通过显著性检验，因此其分析效果和说服力稍显不足；同时，使用联立方程分析海洋环境污染的研究目前相对较少。
刘岩、王昭正[75]（2001）论述了海洋监测技术对于社会发展和经济建设的必要性和重要性，提出了与国外的差距，针对ft东省海洋监测技术做了现状分析，提出了发展海洋监测技术的框架和建议。
王文瀚、杨坤[76]（2001）通过分析认为海洋经济将会成为经济社会新的增长极，但是海洋环境也将会随着海洋资源的开发利用而受到严重污染；在这个分析判断的基础上，提出了保护海洋环境和发展海洋经济的建议。
王琪、何广顺[78]（2004）认为海洋经济发展必然会导致海洋环境恶化，问题解决必须依靠宏观的政府、中观的企业和微观的民众三方共同努力。
（2006）结合长江三角洲地区海洋经济发展的特点，提出了长江三角洲海洋生态保护和发展的原则，论述了海洋生态建设的重要意义。
王琪、高忠文[80]（2007）认为我国治理渤海地区的环境治理存在很多的问题。
孟德花、刘家沂[82]（2008）以人工岛为研究对象，分析了人工岛建设所带来的负面问题，分析了海洋生态环境保护的重要性，提出了完善配套法律法规，建立和谐海洋生态秩序的政策建议。
宋伟、盖美[83]（2008）在对辽宁省发展和污染的现实状况全面把握的基础上，认为辽宁省目前的海洋环境因为海洋经济的发展而受到了污染，海洋环境的污染反过来又限制了海洋经济的高层次的发展。
吴珊珊、刘容子、齐连明、梁湘波[86]（2008）分析了渤海区域海洋经济的发展状况，提炼了沿海地区海洋经济的发展特点，针对经济发展的优势和瓶颈提出了海洋经济和海洋环境协调发展的政策建议。
郑冬梅、洪荣标[87]（2008）分析了海洋环境文化与海洋经济的辩证关系，从海洋环境文化层面剖析海洋环境问题原因，提出了海洋环境文化建设的对策思路。
仓定稳、仓定仲[88]（2009）论述了加强海洋环境资源管理和保护的重要性和紧迫性，提出了加强海洋环境保护和管理、实施海洋经济可持续发展的具体措施。
张相君[92]（2012）从法律的角度探讨了海洋环境对与海洋经济发展的重要作用，并阐述了加强法律制度构建对于保护海洋环境的重要性。
吴玉宗[93]（2012）认为在海洋开发中仍然走先污染后治理的路子，将会后患无穷，所以需要从规划、审核、整合监管机构、加强环境问责等方面着手加强海洋环境监管。
张德贤、王正林、戴桂林、王舰[94]（2000）在2000年创建了一个包含资源、环境、经济和技术为要素的理论模型，分析了交易、税收等对海洋环境管理政策的影响。
蔡静、赵光珍[97]（2005）以辽宁省大连市为研究对象，运用数学分析技术研究了海洋经济和海洋环境之间的关系，得出了目前海洋经济发展和海洋环境保护之间的关系不协调。
结果表明，环境库兹涅茨曲线假说在辽宁省海洋经济方面并不成立。
（2009）利用计量模型对我国海洋经济环境库兹涅茨曲线的存在性进行实证检验，结果表明我国海洋的环境库兹涅茨曲线并不显著。戴桂林、安平、高金田[101]
（2010）以数量统计分析的思路来研究经济和环境之间的关系，构建了环保投入与经济发展模型，得到结果是我国正处于环境治理投入促进经济增长的第二阶段。
索安宁、于永海、苗丽娟[102]（2011）将渤海海域划分为五个部分，以海洋生态服务四大功能为基础，构建了十项服务功能价值的评估方法。
[103]（2011）等人提出了近海主体功能区划的指标设计原则，构建了近海主体功
能区划指标体系，同时对近海主体功能区划指标体系设置的若干问题进行了探讨。
通过上文的总结可以看到，目前我国对海洋环境污染的研究仍然以理论分析为主，使用计量分析技术对沿海地区经济增长与海洋环境污染之间关系的研究较少，即使部分学者进行了数量分析，其分析的技术和方法有待改进，分析的力度和深度都有待提高。
所以本文使用VAR技术、面板分析技术和联立方程技术从不同的层面来分析沿海地区经济增长与海洋环境污染之间的关系，试图通过这些分析能够得到一些有益的结论，为判断二者之间的现实关系进而提出政策建议提供理论支持。
1、VAR模型基本内容。
VAR是vector autoregression的英文缩写，中文意思是向量自回归。
VAR模型是基于数据的统计性质建立的模型，采用多方程联立的形式[104]。
在模型的每一个方程中，内生变量对模型的全部内生变量的滞后期进行回归，从而估计全部内生变量的动态关系。
VAR模型的基本原理是把系统中每一个内生变量作为系统中所有内生变量的滞后值的函数来构造模型，从而把单变量自回归模型推广到有多元时间序列变量所组成的“向量”自回归模型。
使用VAR模型进行分析研究，首先需要对变量数据进行检验，如果数据通过了检验，需要使用统计方法确定模型的滞后阶数；数据通过了检验，确定滞后阶数后就可以使用统计软件进行估计，为了保证所估计出的模型是稳定的，需要对模型进行稳定性检验。
如果模型通过了稳定性检验，则VAR模型的估计至此结束。
分析一个变量的变化如何对另一个变量产生影响，而是分析模型受到某种冲击时对系统的动态影响，即脉冲响应函数分析。
脉冲响应分析是研究变量间动态影响关系的一种方法，而另一个评价VAR模型的方法是方差分解，VAR的方差分解能够给出随机因素的相对重要性信息。
2、数据检验理论。
建立VAR模型进行计量分析需要对变量数据进行检验，检验的内容包括平稳性检验和协整检验。
在建立VAR模型之前，首先对各个变量的平稳性进行检验，只有当各个变量都是平稳序列且各个变量之间存在协整关系时，才能用来构建VAR模型。
对于多个变量，虽然它们具有各自的长期波动规律，但是如果他们存在协整关系，则说明它们之间存在一个长期稳定的比例关系，在平稳化过程中，可能会失去大量的长期信息，而这些信息对于分析问题很重要。
ADF检验方法和协整检验方法的理论详见下一节。
3、VAR模型滞后阶数的确定。
建立VAR模型时除了要满足平稳性和协整性条件外，还应该正确确定滞后期p。
在VAR模型中适当加大p值（增加滞后变量个数），可以消除误差相中存在的自相关。
P值过大会导致自由度减小，直接影响模型参数估计量的有效性。
4444、模型稳定性检验
VAR模型的稳定性特征指当把一个脉动冲击施加在VAR模型中某一个方程的新息过程上时，随着时间推移，如果这个冲击会逐渐消失，系统是稳定的，否则系统是不稳定的。
具体来说VAR模型稳定的条件是：VAR（p）模型是协方差平稳的，如果特征方程的所有特征值都落在单位圆以内。
5、VAR模型的分析方法
脉冲响应函数的基本思想描述的是在随机误差项上施加一个冲击后对内生变量的当期值和未来值所带来的影响。
脉冲响应分析是研究变量间动态影响关系的一种方法，而另一个评价VAR模型的方法是方差分解技术，VAR的方差分解能够给出随机新息的相对重要性信息。
如果说脉冲响应函数描述出一个内生变量的新息冲击对VAR模型中其他变量的影响，那么方差分解则将系统预测的均方误差分解成个变量冲击所带来的影响，可以刻画每个变量冲击的相对重要性。
444444444综上对经济学研究对象的说明，“经济”可以定义为：在一定的制度下，通过合理配置、充分利用稀缺资源，以获取自身利益最大化为目的的各种社会实践活动的总称。
赤潮累计发生面积是海洋环境污染状况的直观表现，海洋环境污染严重时赤潮累计发生面积就大，反正海洋环境污染减轻时赤潮出现的频率和面积就相对较小，因此赤潮累计发生面积可以表示海洋环境污染的水平。
含油污水和疏浚物可以对海洋环境污染造成影响，因此含油污水排放量和疏浚物排放量可以用来衡量海洋环境污染的程度。
这说明沿海11地区的经济和海洋环境污染具有相同的演变途径和趋势，正因为如此所以才能用同一个方程式来表示。
量为代表的海洋环境污染之间关系，受地域条件的影响比较大，地区之间存在差异，所以各地区模型系数均不相同，需要用不同的表达式来描述。
在第三个模型中，使用沿海11地区的主要海洋产业总产值作为经济指标的代表，早期的统计口径比较少，后期不断增加，为了保持数据来源的统一，本章使用的主要海洋产业包括六大海洋产业，分别是海洋水产业、海滨砂矿业、海洋盐业、沿海造船业、海洋交通运输业、滨海旅游业。
海水水质是海洋环境质量评价的依据，是判断海水是否受到污染的准则，所以本章第一个和第二个模型中使用海水水质作为海洋环境代表指标，其中第一模型使用的是劣二类海水水质比重，第二个模型使用劣三类海水所占比重。海水水质是海洋环境状况的表现，海洋环境污染物的来源主要是陆源，其中废水特别是沿海
11地区的工业废水更是造成海洋环境污染的重要因素，所以在第三个模型中，选用工业废水排放总量作为海洋环境污染的代表指标。
环境库兹涅茨曲线只是一种经验结果，其结论的可靠性受样本空间、模型选取以及数据精度等多方面的影响，因此对环境库兹涅茨曲线的批评也一直持续，但不可否认的是，目前环境库兹涅茨曲线仍然是研究经济发展与环境保护之间相互关系最为有力的工具，对分析一个国家或地区自然、经济和社会协调发展的状况和走势有借鉴意义。
因此本章使用环境库兹涅茨曲线技术来分析沿海地区经济与海洋环境污染之间的关系。
44对11地区的海洋经济数据进行单位根检验，原始数据不平稳，经过一阶差分后数据平稳，如下表。
3对十一地区海洋环境数据单位根检验，结果如下表
3因为经济数据一阶平稳，环境原始数据平稳，所以不需要进行协整检验。
同时，又因为变换后的数据是非同阶单整的，因此需要进行序列变换。
我们的是总体值，不是抽样调查的结果，所以我们采用固定效应模型。
3333444因为经过计算得到的F检验值为18.426，大于临界值，所以拒绝原假设，接下来需要计算F1 。
444因为F1的值为1.271，小于给定显著性水平下的相应临界值，所以认为接受假设H1，用变截距模型拟合。
使用Eviews进行模型拟合，结果如下表。
3Adjust R-seqaured为修正的R-squared，与R-squared有相似意义。
334经济总量增加，环境污染减少；在经济总量增加到35441后，如果经济总量继续增长，那么环境污染会随着经济增长而增加；这说明沿海地区经济总量的增长首先会导致海洋环境的恶化，当环境恶化到一定地步后，污染状况会随经济总量的增长而得到改善，但是如果经济总量继续增长，污染将再次增加，并呈现出不断
4加入地区差异和时期差异后，辽宁地区的环境库兹涅茨曲线总体呈“U”形；即在初期阶段，经济总量的增加会导致海洋环境污染指数的降低，但是在期末时期海洋环境污染又开始呈现出随经济总量的增长而增加的趋势。
444考虑地区差异和时期差异后，ft东地区的经济总量与海洋环境污染之间关系总体呈递减趋势，海洋环境污染指数从最高的33.04%下降为负值，虽然在期末海洋污染又开始增大，但是也只是处于一个较低的水平，其数值没有超过10%。
44加入地区差异和时期差异影响后，上海地区的经济总量与海洋环境污染之间关系呈扁平“U”形，最小的环境污染指数也超过了80%，这表示上海地区的海洋环境污染十分严重，污染指数始终处于较高的水平，虽然有一段时期污染有所缓解，但是随着经济总量的继续增加，高污染状况又开始出现。
4虽然浙江地区的海洋环境污染没有上海和天津地区严重，但是比其他地区都严重。
44虽然在期末海洋环境污染指数上升到30.88%，但是在此之前还污染指数虽经济总量的增长从52.64%下降到14.65%。
44因为渤黄海没有作为一个单独的统计项目，所以经济和环境数据均在原始数据的基础上进行了简单的汇总结算而取得。
44对三海域的海洋经济数据进行单位根检验，原始数据不平稳，经过一阶差分后数据平稳，如下表。
333333444因为计算所得的F数值为322.77，均大于上述临界值，所以没有通过检验，需要拒绝原假设，计算F1的数值。
44经计算得到，F1   1.431 ~ F6, 18，与F1对应的置信度和临界值如下表。
4使用Eviews进行模型拟合，结果如下表。
3344综合渤黄海地区的地区差异数值和时期差异数值，渤黄海地区的环境库兹涅茨曲线呈扁平“U”形，这表示海洋环境污染会随着经济总量的增加而有所缓解，但是在达到一个最低点后又会随经济总量的增加而增加。同时，从上图可以看到，
44“U”形，和渤黄海地区的情况相似。南海地区的海洋环境污染指数最高为58.82%，渤黄海地区的最高值为59.5%，但是与之对应的这两个地区的经济总量不同，渤黄海地区污染指数最高的经济总量为31401.18亿元，南海地区的最高
虽然在第一个模型结果中，海洋环境污染随经济总量增加而减少，但是减少的幅度非常小仅为1.51%，本节单调递增的“N”形模型的结果进一步增强了分析结果的正确性，即海洋环境污染不会因为经济总量的增长而得到改善。
44对十一地区的海洋经济数据进行单位根检验，原始数据不平稳，经过一阶差分后数据平稳，如下表。
333环境和经济数据为同阶单整，二者均为一阶差分平稳，所以需要对其进行协整检验。
333残差平稳性有截距项有趋势项检验的原假设是平稳，从上表可以看到，四种检验方法中的第一种和第三种的伴随概率很小，可以认为残差平稳，但是第二种和第四种方法得到的伴随概率值较大，所以从整体上来说不能接受原假设，从而残差非平稳。
33JJ检验不存在协整关系的伴随概率是0，未通过JJ检验，所以不存在协整关系。
虽然变量间不存在长期稳定的关系，但是因为二者是一阶单整，所以可以进行面板数据分析。
随机效应模型是考虑是否是根据样本估计总体，而本章所用的数据的是总体值，不是抽样调查的结果，所以采用固定效应模型。
333344对照上表F检验临界值，因为F2计算结果为14.156，均大于临界值，所以显示未通过检验，拒绝原假设，接下来需要计算F1
444根据上述分析结果，确定数据符合变系数模型要求，使用Eviews进行变系数模型拟合，结果如下表。
3具体到各地区而言，广西地区的环境污染减少的最快，上海地区真实的曲线形状是一个倒“U”形，真正意义上的倒“N”形曲线只是出现在辽宁地区。
出现这种情况的原因和三个地区的污染现状和环境承载力有关：广西地区仅靠南海，南海地区的污染承载力最强，所以海洋经济总量的增加不会导致海洋环境污染的增加；上海地区的倒“U”形曲线出现的原因主要是污染水平已经很高了，随着海洋经济总量继续增长，人们会关注环境质量并采取措施治理污染；辽宁地区的倒“N”形曲线说明辽宁地区采取的环境污染治理措施开始发挥作用，从而导致了海洋经济总量增长与工业废水减少同步变动。
虽然这些曲线虽然都为“N”形，但是位置和曲线平缓程度并不相同。
本章选用的环境代表指标是工业废水直排入海量，因为沿海地区直接排入海洋中的工业废水是海洋中污染物的重要来源，是造成海洋环境污染的主要因素，所以选用工业废水直排入海量作为环境表示指标具有代表性。
为了进行其他因素对海洋环境污染的影响，本章以联立方程为理论基础，将能源消费、沿海地区资本存量、劳动力数量、环保投资和产业结构水平纳入分析研究范围。之所以选用能源消费、资本存量和劳动力数量三个变量，是因为能源、资本和人口三要素是经济增长的因素，这三个要素中的任何一个发生变动均会导致经济总量的变化，经济总量法十分变化与之对应的副产品即工业废水产生量也
鉴于分析数据的连续性、完整性以及可得性，本章选用沿海地区的电力消耗量表示能源消费；因为统计年鉴中没有资本存量这个统计项，为了获得这个指标的数据，本章选用2000年的资本存量为基期数据，此后的的数据以2000年资本存量为基础加上每年的固定资产投资得到，为了简化计算没有考虑固定资产折旧，其中2000年的数据来源于张军等人的“中国省际物质资本存量估算：1952-2000”论文；人是生产要素中居于最重要的地位，起决定性作用，本章劳动力数量以就业人口代替，因为就业人口直接体现了参与生产活动的人口数量，与经济总量有直接关系；环保投入的多少直接影响环境质量的好坏，本章选用中国统计年鉴中的治污投资项目作为环保投入的代表指标进行分析；产业结构有多种表达方式，本章以MS值来描述，其中MS值近似计算方法为第二产业与第三产业的比值。
因为能源消耗是经济发展的一个要素，从而能源消费与环境污染有联系，同时又受产业结构的影响，可以使用对数线性来表示三者之间的关系，本文构建能源消耗与环境和产业结构的对数表现形式为第二个方程。
对数线性三次表达式是环境库兹涅茨曲线的经典表达式，同时环保投入又是影响环境污染水平的一个重要因素，所以联立方程中的第三个方程为附加环保投入要素的对数线性三次环境库兹涅茨曲线。
W表示污染水平，以工业废水直排入海（万吨）为代表指标，数据来源于
443333334444443334444444444444433333344444433444444333333333333444443443333334444443334444444444444433333344444433444444333333333333444443443333334444443334444444444444433333344444433444444333333333333444443这说明沿海11地区的经济和海洋环境污染具有相同的演变途径和趋势，正因为如此所以才能用同一个方程式来表示。
第三个模型的数据符合变系数模型要求，这说明以主要海洋产业产值为代表的经济与以工业废水排放量为代表的海洋环境污染之间关系，受地域条件的影响比较大，地区之间存在差异，所以各地区模型系数均不相同，需要用不同的表达式来描述。
Eviews估计VAR模型如表3-4.
333444对以上模型进行VAR模型滞后结构检验，如图所示。
基于上述结论可以得出，2001-2010年样本数据可以建立VAR模型，利用Eviews估计VAR模型如表3-9
33334对以上模型进行VAR模型滞后结构检验，如图所示。可以看到结果均在单
Eviews估计VAR模型如下表。
334模型稳定性与否决定了模型是否可用，本章模型稳定性检验结果如下图。
4Eviews估计VAR模型如表表3-19.
333模型系数估计出后，需要对模型进行稳定性检验，结果如下图。
4对以上模型进行VAR模型滞后结构检验，如图3.22所示，结果均在单位圆内，所有根模的倒数都小于1，说明该VAR模型较为稳定。
4433333344其中，S1、S2、S3分别为变系数模型、变截距模型和不变系数模型的残差平方和，K为解释变量的个数，N为截面个体数量。
444433344444444444444333333444其中，S1、S2、S3分别为变系数模型、变截距模型和不变系数模型的残差平方和，K为解释变量的个数，N为截面个体数量，T为每个面板数据中数据的个数。
444334444443333333333334其中，S1、S2、S3分别为变系数模型、变截距模型和混合模型的残差平方和，K为解释变量的个数，N为截面个体数量，T为每个面板数据中数据的个数。
44443因为拟合月度数据的估计结果统计指标好于使用原始数据拟合的结果，所以使用拟合月度数据的估计结果进行下文分析。
数值较小，所以可以把lnz项当做常数项对待。
在第二个方程中，一次项的系数为正，二次项的系数为负，三次项的系数为正，这表示经济与环境之间存在“N”形关系，不考虑具体数据，仅从图形本身为出发点分析，经济的增长首先会带来环境的污染；当达环境污染达到一个极值点后经济增长会与污染减少同步，并且经济增长与环境污染会达到一个最优组合；但是如果不改变发展方式，当经济继续增长，那么在越过这个个最低点后，经济的增长又会带来环境的进一步恶化，并且这个趋势会持续进行，恶化程度会越来越大，仅凭经济体系自身的能力无法扭转这种趋势。
4但是，目前我国的经济发展与环境污染还没有达到均衡；具体来讲就是污染处于较高的水平，而经济并没有实施与之相对应的产生；反过来说就是当前沿海11地区的经济总量产生了过多的污染，经济产出率低，污染物排放率高。
为了能够更好的分析经济与环境之间的关系，接下来对模型的结果进行分析。因为拟合月度数据的估计结果统计指标好于使用原始数据拟合的结果，所以
但是在这个方程中，污染的系数为负值，这说明污染的增加已经不能带来经济的增长，而是相反。
44这虽然是一个假设的例子，但是可以反映了渤黄海地区的现实。
这和渤黄海海域的地理位置有关系，尤其对渤海来说更是如此。
渤海是我国的内海，水体不深，相对封闭，水体交换速度慢，但是沿海排污口多，又是黄河等内陆河流的入海口，同时渤海地区生产石油，沿海的工业发达，所有的这些都是导致渤海地区污染严重的原因。
这样一来肯定会有很多企业被迫关闭，或者被迫投入巨资投入环保设备，影响经济发展速度是必然的；但是，我们也应当看到，一些企业虽然受损但其他企业将受益，对应整个地区而言经济总量可能反而增长。
为了能够更好的分析经济与环境之间的关系，接下来对模型的结果进行分析。因为拟合月度数据的估计结果统计指标好于使用原始数据拟合的结果，所以
从三个要素的系数来看，均为正值，说明增加资本、人力和污染中的任何一项都能够带来经济的增长，不考虑初始值，仅从系数上来说，经济的污染弹性系数为0.194，虽然低于资本但是却高于人力。
4因此保持当前环保治理策略和手段的持续性是重中之重，一旦越过了EKC曲线和C-D线的交叉点后，经济的进一步发展会带来环境的快速改变，当然要达到这样的目的加强环保投入和环境监管的前提不能变。
为了能够更好的分析经济与环境之间的关系，接下来对模型的结果进行分析。因为拟合月度数据的估计结果统计指标好于使用原始数据拟合的结果，所以
从系数的大小来看，人力系数最高，而污染的系数最低，仅为0.066，这说明污染虽然能够促进经济的发展，但是影响的程度有限。
4第二点是C-D线斜率偏小，虽然比其他海域斜率要大很多，但是在南海地区可以接受的范围之内，且数值属于偏小的范围。
第三个原因就是C-D线的截距，从图上可以看到截距为负值，正的截距是污染，负的截距可以理解成允许的污染，正是因为C-D曲线的截距绝对值较大，且为负值，所以才会出现目前南海地区的C-D至今仍然处在横坐标轴的下方。
因此适量的排污并不会带来环境的恶化。
政策建议，南海地区的是我国沿海环境最好的区域，目前仍然处在经济可以快速发展且尚未造成环境污染的两利局面，出现这个结果的原因并不是南海地区的环境保护做得多么好，也不是因为南海地区经济个体的生产方式多么有利于环保，恰恰相反，环境的经济变化弹性系数为15.152，是所以海域中最高的，之所以会出现这个好的结果，主要原因是南海的环境禀赋最好，得天独厚的自然条件是形成经济与环境良性发展的根本条件。
南海地区的工业化进程相对较晚，采用的生产技术较为先进，排污设备也能高效运转，但是随着时间的推移，其对污染物的处理势必减弱，诸如此类的因素都会推高使C-D曲线，因此应当未雨绸缪。
从第二个方程来看，南海地区的治污投资系数是唯一一个出现负值系数的海域，所以加大污染治理投资是推动EKC曲线下移行之有效的办法之一。
南海地区的工业化程度现在还不算很高，但是随着时间的推移，经济必然向前发展，如果不改变污染对经济变动的系数，经济和污染将顺着C-D曲线向前发展，不需要太长的时间C-D曲线会与横坐标轴产生交点，那就意味着会会带来污染，也就意味着环境的承载能力被突破，那时污染会转变发展形式转而严重EKC曲线上涨，而越过第二个拐点的EKC曲线的斜率很大，这就表示污染会以超乎想象的速度增加，甚至会变成第二个渤海。
333444333343344333444333333444444333444444444444443333334444443344444433333333333344444344444333444333343344333444333333444444333444444444444443333334444443344444433333333333344444344444333444333343344333444333333444444333444444444444443333334444443344444433333333333344444344444关于影响的方向上的结论：以赤潮累计发生面积对第一产业和第三产业的的反应为负值，对第二产业的变化反应为正值，但是反应不够明显，受自身的影响明显且不断上升。
但是对于影响的程度，两个模型给出了一个新的答案，即赤潮发生受历史发生面积和海洋船舶制造业的影响最大。
在海洋环境的治理中，我们应当优先考虑对含油污水处理的方式，应当着重考虑减少含有铜和镉两种重金属的污染物向海水中的排放。
2、基于渤黄海地区数据的联立方程情景分析结果：环境污染对环保投入的反应在2006年之前为负值，2006年之后为正值；产业结构变动对污染正向影响，但是幅度较小；能源消费冲击总体正向影响污染水平。实际数据分析结果显示：
海洋三次产业发展状况和累计赤潮发生面积如下图。
4由上图可以看到，11年间我国海洋第一产业发展迅速，2001年海洋第一产业为646.3亿元，2011年增加至2327亿元，平均每年增加23.6%。虽然海洋第一产业生产总值不断增加，但是在三次产业中所占的比重却持续下降，已经由
年和2008年略有下降外，其余时间均为上升趋势，增长速度最快，平均年增长
海洋第三产业，除了2002年和2010年所占比重有些起伏外，其余时间段变化幅度较小，增长速度较快，平均年增长率超过32.1%。
具体情况如下图。
4八大海洋产业中，以滨海旅游业产值最高，2011年产值达到6258亿元；其次为海洋交通运输业和海洋渔业，2011年分别为3957亿元和3287亿元。发展最快的为海洋船舶工业，11年间增长了12.2倍，年平均增长率超过110%；其次是海洋化工业，期间增长了9.6倍，年平均增长率为82.3%；再次为海洋油气业，
44有所减少，但是2011年仍然为16428万立方米。
44分析pH值与海洋经济之间的关系具有重要的现实意义。
从上图可以看到，我国海水pH值基本上处在8.75左右，但是2006年表现比较异常达到9.94。
44411地区中的福建发展速度最低，年平均发展速度为24.6%，也远超全国平均水平。为了较为准确地反映海洋环境状况，本节选用污染海水所占比重的相对数而
44444444444444444444444444444444444444444444444从三个海洋的环境库兹涅茨曲线的位置来看，东海地区的位置最高，这表示东海地区的海洋环境污染最严重；这个结论也和第一个模型的结论互为印证，在第一个模型结果中，上海和浙江是海洋环境污染最严重的地区。
本文以沿海地区经济和海洋环境污染为研究对象，依据环境监测数据，综合运用多学科理论与方法，重点分析了沿海地区经济与海洋环境污染之间的关系，为海洋环境污染控制和环境管理提供了决策依据，为沿海地区经济以及海洋经济与海洋环境之间的协调发展提供了决策依据。通过本文的工作，实现了预定的目标，得出了以下主要结论：
在保证经济发展的同时改善环境状况可以采取的措施很多，诸如优化产业结构、提供公民素质、发展绿色产业等都会降低环境污染水平，针对本文分析的结论，主要的政策建议有以下几种。
再深入一步的分析就是，我国对环境的欠账太多，当前的环保投入不足以改变环境污染现状，从而造成了环保投入增加与环境污染恶化共同出现的情况。
3、坚持因地制宜。发展不是目的，但是发展是解决问题的关键，我们需要
因此，要坚持因地制宜原创，立足于不同地区的不同起点，采取不同的措施，来实现目的。
渤海地区的经济不发展不现实，南海地区废水不处理就直排入海也不是最佳选择，所以应当根据实际情况，科学制定经济发展和环境保护规划，使二者达到最佳组合。
3、结论方面。
本文侧重于数据分析和模型拟合，对所得到的结论分析偏少，对造成模型结果的原因分析不多。
之所以如此，作者一方面想以事实来说话，尽可能少地加入个人的主观判断；另一方面是限于数据和分析能力，结合现实分析结论还有很多工作可做。
关于影响方向的结论：海洋船舶制造业、海洋化工业和海洋盐业与赤潮发生面积呈同向变动关系。
关于影响程度的结论：除去赤潮本身的影响外，海洋船舶制造业对赤潮面积的变动影响最大，贡献率最高超过82%。
关于影响方向的结论：赤潮对海洋经济的影响较小，含油污水排放对海洋经济会产生负面影响，疏浚物的排放对海洋经济会产生促进作用。
关于影响程度的结论：含油污水排放量对海洋经济的影响效果最为明显，而赤潮的影响最小，疏浚物会对海洋经济产生10%左右的促进作用且影响的程度有增加的趋势。
关于影响方向的结论：海水中铜的浓度与海洋经济呈同向变动关系，海水中镉的浓度与海洋经济呈反向变动关系，汞来对海洋经济大部分呈反向影响，无机氮对海洋经济会产生负面影响，溶解氧对海洋经济的影响为正。
关于影响程度的结论：海洋经济受自身历史总量的影响最明显，影响最大的海洋环境因素为铜，其次为镉，其他因素的影响很小。
第二是关于环境库兹涅茨曲线形状的结论，结论是沿海地区的环境库兹涅茨曲线总体呈“N”形。环境库兹涅茨曲线有很多种表现形式，如最初的Grossman和Krueger得到的是倒“U”形曲线，此后根据不同的数据、使用不同的方法，
第三个结论是沿海地区经济总量与海洋环境污染的现实关系，结论是沿海地区的海洋环境污染随经济总量的增长正处于不断恶化的状态。
