因此，上市公司的绩效也变成了公司所有者、管理者以及广大持股股民最为关心的问题。
上市公司的公司绩效与公司的经营方式、股权结构、激励方式有着怎样的关系，尤其是在现代公司所有权和经营权相分离的情况下，作为委托方的公司所有者采用什么样的激励方法能让作为代理方的公司经营者去努力提高公司绩效，这些都是股东们最为关心的问题。
薪酬激励是我国上市公司股东对管理层采取的最基本的激励方法，对于促进公司管理层努力工作，以便提高公司绩效有重大意义。
2015年开始，《中央管理企业负责人薪酬制度改革方案》开始实施，首批改革涉及近百家央企，其中包括中国石油、中国移动等多家央企，以及其他涉及金融、铁路等的企业。
因此，对上市公司股权激励与公司绩效关系的进行进一步研究，为我国上市公司建立激励机制与规范公司治理提供一定的参考，仍具有重大现实意义。
因此，现实情况是找出上市公司的股权集中度与公司绩效之间的关系，发现两者的内在关联，对优化我国上市公司股权结构，改进上市公司治理方法，提高公司绩效等方面均具有重大参考意义。
本文试图在以往学者理论研究与经验研究的基础上，以2009-2013年这5年的沪深上市公司（A股）826家上市公司共4130个数据为研究样本，对高管薪酬、管理层持股比例、股权集中度与公司绩效的关系进行实证检验，并单独对2012-2014年实施股权激励的48家上市公司进行股权激励对公司绩效影响的实证检验，以期能够真实地反映我国上市公司绩效与高管激励（包括高管薪酬、管理层持股比例与股权激励）、股权集中度之间的关系的现状，为上市公司建立合理的激励机制，优化股权机构，从而提高公司绩效提供参考。 
本文首先参考国内外大量文献，通过文献研究方法，在国内外学者对高管薪酬、管理层持股比例、股权激励、股权集中度与公司绩效关系研究的基础上，进行归纳、概括、总结，找出以往学者研究的不同点与相同点，形成本研究的切入点。
通过综述相关文献以了解目前国内外关于高管激励（包括高管薪酬、管理层持股比例与股权激励）、股权集中度与公司绩效相关性的研究，确定本研究的切入点；另一方面通过阅读相关文献，发现以往研究中存在的局限性，从而引出本研究的创新点。
从上世纪80年代开始，学者们就开始对高管人员的薪酬激励问题进行了研究。
国外学者从不同的角度与机制对高管薪酬与公司绩效的关系进行了研究，得到了不同甚至相反的结论，具体如下：  
Havell and Holmstrom(1979)[2]依据“委托代理”理论，研究公司管理层薪酬与公司绩效的关系并得出结论，从而为公司确定管理人员合理的薪酬以使企业绩效达到最大化提供参考。
Giorgio和Arman[7]以美国部分上市公司为研究对象，研究发现高管薪酬与公司的业绩呈显著的正相关关系。
1988年对上市公司管理层薪酬与公司利润的关系进行研究，但其将政治力量因素考虑其中，他认为政治力量会对管理层的薪酬产生很大影响，能在一定程度上削弱高管薪酬与公司绩效的关系。
研究发现高管薪酬和公司利润两者之间的关系会随着政治力量的增大而减弱。
Aggarwal(1999)[9]研究发现公司管理层的报酬与公司业绩没有关系，公司管理层的多数人员取得的薪酬大多靠的都是例如运气等偶然因素。
Henderson(2001)[10]进行实证研究发现公司管理层的薪酬和公司绩效具有很弱的相关性。
他在文中同时提出管理权力理论，他认为不是公司业绩决定管理层的报酬，而是管理者本身所拥有的管理权力决定管理层的薪酬，也就是说管理层的薪酬与公司绩效不相关，管理层靠自己手中的权利取得薪酬。
Brick(2006) [11]研究发现公司高管薪酬与公司业绩有负相关关系。
他研究发现公司业绩降低的时候，其管理层薪酬反而提高，说明公司绩效与高管薪酬是负相关的。
梳理以上国外学者的研究发现，国外学者主要从“委托代理”理论，激励机制、管理权利理论等角度分别论证了高管薪酬与公司业绩的关系，这些以往的研究理论与经验为本文的研究提供了一定的理论基础与研究经验，具有很大的参考价值。 
林晓婉（2002）[25]对我国数百家公司的高管薪酬与公司绩效进行统计分析，研究发现高管薪酬将公司管理层的个人利益与公司业绩“捆绑”在一起，这有利于公司绩效的提高，但我国的上市公司薪酬结构不合理与在职消费的问题要比国外的公司严重，这在一定程度上削弱了薪酬激励对公司绩效的影响，因此高管薪酬对于公司绩效的影响并不显著。
在我国社会主义市场经济体制不断完善与资本市场不断发展的今天，研究上市公司薪酬激励对公司绩效的作用仍有深远意义。
在国外，Jensen和Meckling(1976) [12]经过研究发现，当公司管理层持股数量增多时，他们的利益会同公司股东的利益一致，从而管理层经营公司偏离利益最大化的倾向就会减轻，这将有利于提高公司绩效。
Morck(1988) [13]以1980年的部分上市公司为研究样本，实证研究发现公司内部人（董事会成员）持股会对公司绩效会产生影响，公司内部人持股会产生“利益趋同”和“防御”两种效应，这两种效应共同作用于公司绩效，至于最终会对公司绩效产生何种影响，这取决于两种效应作用的大小。
Rupert Merson(2010) [16]认为小公司自身的经营以及内部环境比较复杂，如果公司管理层出售股东授予其的股权，那么这将会带来公司股权结构的变化，而持有公司股票的管理层为了使自身获得最大利益，也会插手公司的财务决策，因此管理层也会影响其他股东的利益与公司绩效。
MConnel和Servaes(1995)[17]用托宾Q值代表公司绩效，对公司绩效与管理层持股比例和管理层持股比例平方的关系进行研究，发现公司绩效与管理层持股比例的平方是显著的负相关关系，他认为只有管理层持股比例在某一区间时，才能使公司绩效产生最大化。
柯萍认为只有对公司管理层的股权激励比例在一定的区间时，股权激励才会对公司绩效产生影响，如果上市公司股东想提高公司绩效，那么股东们应在调动公司管理层积极性，实施股权激励方面下功夫，并将股权激励比例保持在有效区间。
李玲（2006）[31]通过实证研究发现，国内上市公司管理层薪酬和股权激励对公司绩效的影响会因为行业的不同而产生差异。
[19]，他们通过研究发现股权集中度会对公司绩效产生正向影响。Jensen和 
Meckling（1976）[20]通过研究发现，许多公司由董事长或首席执行官直接控股，因为管理层利益与股东利益高度一致，当管理层持股比例增加时，公司价值也会随之增加。
Grossman和Hart（1980）[21]通过研究发现，股权相对集中的公司股东有利于加强对管理层的监督，能够有效阻止小股东“搭便车”的行为，从而可减少代理成本，有助于提升公司绩效。
Shleifer和Vishny（1994）[22]用托宾Q值作为公司绩效指标，研究发现，公司绩效与股权集中度存在二次函数的关系。
Demsetz（1984）[23]通过研究发现股权结构的变化与公司绩效的变化不存在任何关系。 
徐莉萍[33]研究发现股权集中度与公司绩效呈现显著地正向关系。
刘国亮[34]以1999年沪深两市上市公司为研究样本，实证研究发现，股权集中度与公司经营绩效呈现负相关关系。
孙永祥[35]则认为股权集中度与公司绩效有显著地倒U型关系。
综上所述，国内学者关于股权集中度与公司绩效的相关关系的研究还没有统一的结论，大部分学者研究发现股权集中度对公司绩效有正向影响，部分学者则认为两者之间是倒U形状关系，也有部分学者认为无关。 
但是，由于所有权和经营权的分离，公司股东与公司经营者信息不对称的问题便由此产生，因此经营者在作为股东代理人经营公司的同时，也会掺杂着自己的利益。
因为股东与管理层信息不对称，所以二者经营目标不尽相同，甚至在某种程度上恰好相反，“逆向选择”和“道德风险”问题便随之产生。
股东唯一目的是实现公司价值最大化，从而以使自己收益最大化，所以他们必须想法建立完善有效的薪酬制度，将其利益与管理层利益捆绑。
作为股东代理人的高管人员为了有更多的薪酬回报，也会努力工作，因此管理人员在为自己获得收入的同时，也提高了公司绩效。
因此，学者们依据激励理论的原理建立了业绩评价理论。
因此，这两类需求可以作为公司建立一种长期激励机制的依据，用来促使员工更加努力地工作。
因此，管理层追求的不仅仅是低级需求，他们更多的是要实现高层次的需求，即个人声誉、威望以及知名度等精神层面的需求。
在薪酬方面，管理层获得更高的薪酬不仅仅是因为收入问题，更是他们自我价值实现问题，因此企业采用绩效薪酬激励制度是有效的。
对工作本身而言，保健因素属于外部客观因素，外部客观因素无法达到激励的作用，但是不满足这种因素会造成员工的强烈不满，从而会产生员工的消极怠工，降低企业的生产效率，从而对提升公司绩效产生负面影响。
如果上市公司股东善于利用激励因素，那么便能进一步激发员工工作的积极性，提高生产效率，从而有助于公司绩效的提高，但是如果公司不满足这些因素，员工也不会因此产生抵触情绪。
但是，仅仅赋予管理层基本薪酬不能有效激励管理层辛勤工作，因为基本薪酬属于在管理层的心理预期之内。
满足这部分需求能更好的激励管理层努力工作，从而提高劳动生产率水平，但是不满足这部分需求也不会让管理层产生抵触情绪，因为它属于管理层的心理预期之外，绩效薪酬的多少对管理层基本生活的影响不大。
因此，绩效薪酬属于激励因素。
人力资本理论：20世纪60年代，美国经济学家舒尔茨和贝克尔提出人力资本理论，该理论的主要目标是根据企业发展的战略需要，优化配置人力资源，以调动员工的积极性和创造性，提高企业的生产率，从而提高公司绩效。
最后，人力资本是依附在人身上的一种资本，公司的股东拥有公司员工人力资本使用所有权，但股东是难以强行使用任何人力本的，因此，用激励的方法取代强迫剥削的方法能使公司员工积极的发挥自己的作用。
当今企业的竞争，首先是人才的竞争，因此，公司管理层对公司的发展起到至关重要的作用。
因此，为了尽可能降低代理成本，股东就应该给予管理层更多股份，使其利益保持一致。
在现代公司制度下，人力资本的作用日益显著，因此公司股东更应该注重管理层对剩余价值的索取权。
公司管理层对于企业的成长发展有着重要作用，他们比一般员工提供的人力资本所起到的作用更大，因此股东必须要对管理层人力资本的作用予以充分重视。
因此，公司具有优质项目时，公司的管理者只有内部融资和债权融资总额不够时，才会选择股票融资。
因此，这就形成了种信号传递现象，即如果风险厌恶的管理层持有公司股票的数量上升，则表明，公司出现了优质项目，管理层持股增加一定是因为他们相信该项目会有应有的回报。
因此，有理由认为掌握更多信息的管理层的持股一般会随着公司绩效的增加而增加。
因此，代理权竞争机制可以对公司管理层形成制约，而这种制约若想充分发挥作用，那么必须以一定的股权集中度为前提。
但是，控股股东更换管理层的成本往往很高，因此，正常情况下，股权高度集中的公司就形成了不利于代理权竞争机制发挥作用的局面，由此对公司绩效产生负面影响。
对于股权分散的公司来说，管理层在公司决策与经营管理中的作用非常重要，他们熟悉公司经营的具体状况，小股东往往依赖管理层提供的信息，并且小股东也没有足够的利益驱动去更换公司当前的管理层，因此当公司的股权相对分散时，其管理层也较少变动。
而当股权适度集中时，由于公司前几大股东具有一定的控制力，股东们如果发现公司管理层在经营中存在问题，就能够立刻开会决定更换管理层，因此公司股权适度集中对代理权竞争机制作用的发挥较为有利，代理权竞争机制作用的发挥有助于公司绩效的提高。
本文选取在上海证券交易所和深圳证券上市的A股上市公司为研究对象，为了使研究结论更符合当前现实情况，本文选取近几年的财务数据，其中在研究高管薪酬、管理层持股比例、股权集中度与上市公司绩效关系时，选取2009—2013
因此，公司规模对公司绩效影响的方向性不确定。
因此本文将资产负债率作为控制变量，并假设资产负债率对公司绩效有负的影响。
因此，假设总资产周转率可能会对公司绩效产生正向影响。
因此，净利润增长率可能会对公司绩效产生正向影响。
因此假设营业收入增长率可能会对公司绩效产生正向影响。
各变量的直观描述如表3-1. 
3333为了能够直观地反映样本的总体情况以及对研究数据的有效性进行检验，本文在研究之前，本文首先进行描述性统计，统计结果如表4-1: 
3① 被解释变量描述性统计 
从表4-1可知，被解释变量中托宾Q值最大值为36.17，最小值为0.72，均值为2.42。
② 解释变量描述性统计 
③ 控制变量描述性统计 
从表4-1可以直观的发现，各个指标的最大值、最小值虽悬殊相对较大，但其与均值、中间值均在合理的区间，未发现有异常的数据，因此本文所选取的数据是有效的。 
因此用托宾Q代表公司绩效值得商榷。
3333333公司绩效与高管薪酬呈现正向显著关系，这表明高管薪酬越高，公司绩效越好，可以看出这几年高管的薪酬激励在我国的上市公司的应用还是比较成功的，故合理确定高管固定工资与绩效公司的比例，适当提高高管的年薪，能提高高管经营的积极性，有利于提升公司绩效。本文虽然未进一步确定对公司绩效产生正向显著影响的高管薪酬的合理范围，但是可以认为对于国有企业而言，如果政府未能把握好高管薪酬对公司绩效产生正向影响和无影响的边界点，而盲目出台
公司绩效与管理层持股比例呈现正相关但是并不显著，这表明没有明显证据表明公司董事会用分发股权，利益捆绑的措施来激励管理层能起到一定的效果。
本文研究发现公司绩效与股权集中度（股权集中度用公司第一大股东持股比例和公司前五大持股比例之和两个指标表示）呈正向相关，其中公司前五大股东持股比例之和对公司绩效影响显著，而公司第一大股东持股比例对公司绩效影响不显著，从而可知公司前五大股东持股比例之和与第一大股东持股比例对公司绩效的影响的显著性不同。
有效激励理论、有效监督理论和代理竞争机制理论仅在公司前五大股东持股比例之和对公司绩效的影响得到验证，这表明当股权分布在前几位股东时要比“一股独大”更有利于公司决策，从而更有利于提高公司绩效，这可能是由于一股独大，公司决策往往取决于一人，公司在治理结构和人事安排上过度控制，从而会缺乏市场竞争择优机制，这不利于公司绩效的提高。
但是上市公司“一股独大”的现象也不能被完全否定，因为本文未发现公司第一大股东持股比例与公司绩效呈现负相关。
分析被解释变量和解释变量之间的相关性，衡量其密切程度，为我们建立正确的模型提供参考。
本文通过stata软件计算被解释变量和解释变量之间的相关系数分析它们之间的关系。
表4-3: 2  009-2013年4130个样本相关系数分析
3从表4-3可以看出，除个别指标外，被解释变量与解释变量之间有显著的相关关系，因此表明本文的假设是合理的，具备研究的可能性，本文分别对被解释变量和解释变量之间的相关性进行诊断： 
①主营业务利润率ROM、总资产收益率ROA、托宾Q值与高管薪酬PAY之间的相关性分析 
股权集中度5(ZF)几乎均在５％的显著水平上正相关，但与股权集中度1（ZO）和管理层持股比例CG没有明显的相关性。托宾Q与高管薪酬PAY、股权集中度 1
（Z0）、股权集中度5（ZF）在１％的显著水平上负相关，这与总资产收益率ROA、主营业务利润率ROM与高管薪酬PAY、股权集中度1（Z0）、股权集中度5（ZF）的相关性相反，且托宾Q与总资产收益率ROA在１％的水平上负相关。
②主营业务利润率ROM、总资产收益率ROA、托宾Q值与控制变量之间的相关性分析 
从表4-3可以看出，主营业务利润率ROM、总资产收益率ROA、托宾Q值均与公司资产负债率LEV在1%的显著水平上负相关，这说明公司资产负债率越高，则公司的绩效越低，因此公司不能盲目借款扩张以免影响公司绩效。
主营业务利润率ROM、总资产收益率ROA、托宾Q值与公司规模SIZE在1%的水平上显著，但是公司规模对公司绩效是正向还是负向影响会因为被解释变量的不同而不同。
③主营业务利润率ROM、总资产收益率ROA、托宾Q值与是否实施股权激励之间的相关性分析 
3表4-4: 2  012-2014股权激励样本相关性分析
股权激励OPTION在1%的水平上显著，托宾Q与是否实施股权激励之间没有明显的显著性，资产负债率LEV与主营业务利润率ROM、总资产收益率ROA之间有负的显著性。
资产负债率LEV对托宾Q影响不显著。
公司规模对托宾Q和主营业务利润率ROM有负的显著性影响，对总资产收益率ROA影响不显著，这与对2009-2013年所有样本相关系数分析的结论基本一致。
通过相关性分析后本文建立模型，验证假设的合理性，基于本文的假设，建立如下多元回归模型： 
为了保证研究结果的正确性与稳定性，本文进行了稳健性检验，结果与原分析结果无实质差异，具体说明如下，由于本文被解释变量有三个指标，故本文稳健性检验不再更换被解释变量而采用去掉部分解释变量与随机删除部分样本两种方式进行，由于托宾Q代表公司绩效的有效性值得商榷，故稳健性检验不再将其作为被解释变量。首先对2009-2013年的样本去掉净利润增长率与营业收入增长率两个解释变量，进行回归分析后，发现结果无实质性差异，回归结果如表 4
0个数据），进行回归分析，发现结果无实质性差异，回归结果如表4-9。再对股权激励样本进行稳健性检验，删除和更换部分未实施股权激励样本（最后股权激
励总样本共有110个），然后进行回归分析，发现结果无实质性差异，回归结果如表4-10。
表4-8: 2  009-2013年全样本稳健性检验回归结果1
3表4-9: 2  009-2013年全样本稳健性检验回归结果2
34表4  -10：股权激励样本稳健性检验
3为了验证公司绩效与高管薪酬、管理层持股比例、股权集中度之间的相关关系，根据前文理论假设与经验假设，建立如下模型1-6，为避免股权激励对实证检验产生扰动，模型1-6在对样本的选取上已避开实施股权激励的公司。因股权集中度1与股权集中度5相关系数较高，为避免多重共线性影响，未将股权集中度1（ZO）与股权集中度5（ZF）放在一个模型之中，将股权集中度1放在模型1-3，将股权集中度5放在模型4-6. 
g、h、i控制变量的回归系数，ε为随机误差项。
① 回归模型总体评价 
2009-2013年调整后的R2值均在0.15-0.40之间，而方程中解释变量t值统计显著的较多，初步判断方程不存在多重共线性，再用相关系数法分别对
2009-2013年数据进行检验（检验结果如表4-6）。2009-2013年均未发现有相关
系数值超过0.5，从而可得多模型不存在多重共线性。 
根据2009-2013年的D-W值，可以发现其均为2.0左右，均在du至4-du之间(n=826, k=8或9)，符合无正或负相关假设，故2009-2013年随机误差项之间无自相关现象。 
因此R2值较小也在情理之中。
2009-2013年这5年中的每个假设模型中方程的F检验的P值均为0，可见模型非常显著。
33注：因为股权集中度1（ZO）与股权集中度5（ZF）相关系数高达0.83，本文将ZO与ZF不列在一个模型之中，因包含ZO的模型与包含ZF的模型回归结果差别不大，故为便于对比观察将ZO合并在上表中。 
表4-6: 2  009年样本相关性分析
43注：2010-2013年样本相关性检验结果无本质性差异，本文不再一一列举。
② 回归模型结果评价 
高管激励方面：由表４-５可知，对于2009-2013年五年数据分别分析，当被解释变量是总资产收益率ROA和主营业务利润率ROM时，高管薪酬PAY的P值均为0，表明高管薪酬PAY与主营业务利润率ROM和总资产收益率ROA呈现正向显著关系。
当被解释变量是托宾Q值时，高管薪酬PAY的P值均大于0.05，可见在5%的显著性水平下，高管薪酬PAY与托宾Q值无显著关系。
Q值产生显著影响，这再次说明由于中国的资本市场并不完善，股价不能体现公司的真实价值，导致托宾Q值并不能反映公司绩效。
总得来说，回归模型结果验证了假设1：高管薪酬对公司绩效有正向显著影响。
由表4-5可知，无论被解释变量是托宾Q值、主营业务利润率ROM还是总资产收益率ROA，管理层持股比例CG的P值均大于0.05，可见在5%的显著性水平下，管理层持股比例CG与公司绩效托宾Q值、主营业务利润率ROM和总资产收益率ROA均无显著关系。
管理层持股比例CG不会对公司绩效产生显著影响。
假设2：管理层持股比例与股权激励均对公司绩效有正向显著影响未能得到验证。
股权集中度方面：回归结果显示，对于2009—2013年这五年数据分别分析，当被解释变量是托宾Q值、主营业务利润率ROM和总资产收益率ROA时，公司前五大股东持股比例之和ZF的P值几乎均小于0.05（仅有当2009年时，被解释变量是ROA时，ZF的P值大于0.05），由此可见公司前五大持股比例之和ZF对托宾Ｑ、主营业务利润率ROM和总资产收益率ROA呈现正向显著关系。
而无论被解释变量是托宾Q值、主营业务利润率ROM还是总资产收益率ROA，公司第一大股东持股比例ZO的P值均大于0.05，由此可见公司第一大股东持股比例与公司绩效TQ、主营业务利润率ROM和总资产收益率ROA无显著关系。
由此可见，用公司前五大股东持股比例之和或者公司第一大股东持股比例代表股权集中度时，股权集中度对公司绩效的显著性不同，公司绩效对前五大股东持股比例之和变化的反映更加敏感。
因公司第一大股东持股比例和公司前五大股东持股比例之和对公司绩效影响的显著性不同，从而假设3：股权集中度对公司绩效有正向显著影响只得到了部分验证。
在控制变量方面：实证分析研究发现公司规模SIZE与托宾Q值、主营业务利润率ROM呈负向显著相关，这表明大公司的规模效应减弱，经营效率降低，而小公司在竞争中反而顶住压力，提高经营效率，形成了优势增加了公司绩效。
资产负债率LEV与托宾Q值、主营业务利润率ROM以及总资产收益率ROA有显著的负影响，这可能是因为企业资产负债率高，财务风险较大，可能导致现金流不足，从而进一步导致融资成本加剧，从而对公司的经营产生负面影响，从而导致公司绩效降低，因此公司经理层不能单一为了扩大生产，开拓市场规模，而举债投资。
为了验证公司绩效与股权激励的相关性，建立模型7-9. 
其中，c为截距项，j，k，l为解释变量的回归系数，m，m，o为控制变量的回归系数，ε为随机误差项。
对模型进行多重共线性、自相关检验并经过异方差修正后，得出表4-7实证分析结果：        表4-7: 2012-2014股权激励样本回归结果 
3率ROM呈显著正相关，对托宾Q值产生正向影响但是并不显著，这说明股权激励有助于公司绩效的提高，这与模型1-6中管理层持股比例CG对公司绩效产生正向影响结论一致，只是管理层持股比例CG对公司绩效影响并不显著，而股权激励对公司绩效产生显著影响。
3333433343333334333433333343334333关于股权集中度，公司第一大股东持股比例最大值高达0.84，最小值仅为0.022，均值是0.35。公司前五大股东持股比例最大值高达0.91，最小值仅为
0.03，均值为0.47，可见与国外相比，我国上市公司股权集中度相对较高，但同时也存在差异较大，高者过高，低者太低的现象。管理层持股比例最大值为
0.4933，最小值为0，可见各个公司管理层持股水平差异较大，其均值在0.0084这远远小于公司第一大股东持股比例（公司第一大股东持股比例均值为0.35）与公司前五大股东持股比例之和（公司前五大股东持股比例之和均值为0.47），可见我国目前实施的股权激励范围还太小，激励水平相对较低。高管薪酬取其自然
对数后最高值为17.84，最低值为11.91，均值为14.88。
公司规模取自然对数后最大值是26.65，最小值是17.69，均值是22.07，可见样本公司规模差距较大。
公司的资产负债率最大值是1.27，最小值是0.007，均值是0.53，该值符合40%-60%的合理水平，说明我国上市公司的资产负债率比较正常。
3333333本文运用多元线性回归方程得到如下结论： 
公司绩效与高管薪酬正向显著相关，从而验证了假设1：高管薪酬对公司绩效有正向显著影响； 
公司绩效与股权集中度呈正向相关，其中公司第一大股东持股比例对公司绩效有正向影响，但是未达到显著水平，公司前五大股东持股比例之和与公司绩效有正向显著相关，部分验证了假设3：股权集中度对公司绩效有正向显著影响；
本研究是在借鉴前人理论研究和研究经验的基础上，通过提出假设，确定公司绩效与高管激励、股权集中度的相关模型，然后采用实证方法检验进行的，尽管本文尽力按照科学的实证检验方法，但由于作者水平有限和研究资源的限制，本文还有许多不足之处，具体有： 
首先对于高管薪酬，由于资源限制，本文只是选取业绩薪酬，而未包含奖金等绩效薪酬，业绩薪酬会起到激励作用，但是绩效薪酬的作用更加明显，如将绩效薪酬增加至高管薪酬则可能会使实证结果更加显著。
对于股权集中度，本文在用公司第一大股东持股比例与公司前五大股东持股比例之和代表股权集中度研究其与公司绩效关系时，得出了显著性不同的结论，但未进一步对公司第一大股东持股比例为何对公司绩效不显著进行深入探讨。
所以本文得出结论为，对于目前发展并不成熟的中国证券市场而言，保持一定的股权集中程度，既能够减少合约签订与执行中的交易成本，又能够形成对管理层的有效监督，使得大股东有足够的动力与能力去监督代理人，从而提高上市公司的绩效。
但并不能说股权越集中越好，事实上根据前人研究，当股权完全集中于一人时，尤其是当控股股东为国家时，第一大股东本身虚位，加之国有股不流通，股权集中会带来较强的侵权效应和损害创新效应。
公司绩效影响显著性不同的结论，这是因为管理层持股比例与股权激励并不完全
从而可知，管理层持股比例作为一种激励措施仅仅是一种“利益捆绑”行为，而股权激励不仅仅是“利益捆绑”行为，还是一种“激励信号”传递的行为。
而从本文研究的结论可知，这种未完全得到的利益更能调动管理层地积极性。
因此二者在实证分析时产生了显著性不同的现象。
所以提高高管薪酬，建立薪酬与绩效的挂钩机制，有助于公司绩效的提高，这尤其对薪酬和业绩的关联度不明显的国有企业来说非常重要。
本文虽然未对国有企业单独进行研究，但是相比较民营企业，我国经济环境的特殊性导致国有企业往往处于有利竞争地位，特别是在电力、通讯、供水、铁路运输等垄断行业，国企往往完全占有市场。
所以必须改变国有企业的现行薪酬制度，建立高管薪酬与公司绩效的挂钩机制。
处于公司高层的高管往往比普通员工更会在意这种心里的不平，从而他们会更加努力工作，以期待获得心里的公平，这有助于公司绩效水平的提高。
因此，上市公司必须把握好高管间薪酬水平的差距程度。
但是也应该注意，股权并非越集中越好，因为本文实证研究表明，公司第一大股东持股比例与公司绩效并非显著地关系。
因此，应该适当提高公司股权集中度，将股权集中度保持在一个合理的区间内，这样股东既有相对控股权，又不至于出现独断专行的局面。
