纵观国内外相关结论可知，大多数学者得出结论认为企业社会责任与企业财务业绩存在正相关关系，但是也有少部分学者认为企业社会责任与其财务业绩存在负相关关系，有的学者甚至得出两者根本不相关的结论。
2011年3月在两会通过的“十二五规划”中又进一步强调了“绿色，低碳”的发展理念，然而要想建设好两型社会，创建和谐社会，贯彻“绿色，低碳”的发展，需要每个企业积极的配合，只有每个企业在生产经营过程中都履行“节约资源、保护环境”的社会责任，两型社会才能建设成功。
说起利益相关者理论，我们应该并不陌生，弗雷曼在1984年[19]的定义来理解这个理论，他认为企业应该是利益相关者的企业，所有利益相关者是指对企业的生存和发展注入了一定的专用性投资并分担了企业的一定经营风险，或是为企业的经营活动付出了相关代价的人群，因而利益相关者都应该拥有企业的某种程度的索取权这便是利益相关者理论。
利益相关者理论是在20世纪60年代以后在美国、英国等一些长期奉行外部控制型公司治理模式的国家中逐步发展起来的，由于该理论与公司实际情况的紧密结合，以及该理论拥有很强的解释力与包容性，该理论迅速发展并已经成为西方企业理论中不可缺少的一个重要组成部分。
这些问题难以在主流企业理论中寻找到令人满意的答案，为此，企业界需要一个具有说服性的企业理论来解释企业的经营活动。
由此，利益相关者理论应运而生。
企业社会责任理论本质思想是要求企业自身在经济利益的同时，要承担社会责任，发展也要遵守道德规范，维护企业的利益相关者的权益，以最终实现可持续发展。
企业社会责任理论的提出至今争议颇多，学者们主要围绕：“当今企业是否应该履行社会责任”这一焦点展开了论战。
观点各异，但随着社会与经济的发展，企业应该履行社会责任的思想占据了主导地位，击败了传统经济学和管理学的占据统治地位的“股东至上理论”（“股东至上理论”认为企业的主要责任就是对股东负责，企业的根本目的和最初出发点是以满足股东利益最大化为目标，企业承担其他利益相关者的责任将会对企业的财务绩效会产生消极的影响，从而损害股东的最终利益）。
Carroll，根据他的社会责任理论提出的“Carroll 结构”，该结构认为企业作为一个经济组织，在特定的时期和环境中，要承担经济上、法律上、伦理上和在慈善上的社会责任。
在这些具体的社会责任中，经济责任是企业最重要的责任，也是首要的责任，这取决于企业是营利的特性和市场经济的本质，而该项基础责任同时是企业承担其他社会责任的基础，若企业不追求经济利益，没有经济基础其他社会责任的承担就成了无源之水，然而企业追求经济利益应当是在守法合规的基础上的，企业必须合法经营，照章程纳税，法律是伦理道德的最基本的要求，企业如果违反法律规范，就会受到法律的制裁，从而影响到企业正常经营。
伦理责任和自愿方面的责任则是对企业更进一步的要求，它们和法律责任不同，没有强制性，但是对该责任的履行更能反映其业对利益相关者的关心和责任。
其实，企业履行不同的社会责任对其财务业绩的影响是否相同是值得进一步研究探讨的。
20世纪80年代，弗里曼在其《股东和利益相关者：关于公司治理的一个新观点》一文中，给利益相关者提出了一个比较完善并为大多数学者所接受的定义，在该文中利益相关者被分为广义和狭义两个层次：“广义的利益相关者是指：任何能够影响企业目标的实现或可能受到企业目标实现的影响的可辨认的组织和个人；狭义的利益相关者是指：企业为持续生存而需依赖的所有可辨认的组织或个人”。
（1994）认为克拉克森（1994）认为：“利益相关者己经在企业中投入了一些实物资本、人力资本、金融资本或一些有意义的价值物，并因此承担了一些形式的风险，或者说，他们因各业活动而承担风险”。[22]
本文比较赞同并借鉴克拉克森对利益相关者的界定，认为利益相关者是指己经在企业中投入了一些实物资本、人力资本、金融资本或一些有意义的价值物，并承担了一些形式的风险，因此能影响企业目标实习的个人或组织。
从利益相关者理论可以看出，企业作为社会中的一员，与其有直接或间接利益相关的公众的是多方面的，由于这些利益团体或多或少受到企业的影响，因此，企业存在某些方面的需求，这就要求一个有责任的企业必须对这些利益相关者履行责任，由利益相关者理论引出的企业社会责任如图2.2：
4其实社会责任理论的研究中就包含了利益相关者理论了，Carroll (1979)[23]认为企业社会责任从大体上可以定义为四大部分，即经济责任、法律责任、伦理责任和慈善责任，具体而言，经济责任是指企业必须进行生产、盈利来满足消费者需求、为股东创造财富、及时对债权人还本付息、不拖欠供应商账款的责任；而企业的法律责任主要指对政府足额缴税的责任；回馈捐助社会，帮助弱势群体等的社会公益责任；为职工提高良好的工作环境，福利待遇，及培训机会晋升机会的伦理责任。大卫・威勒和玛利亚・西兰琶（2002）[24]从四个方面具体描述了利益相关者，这四个方面包括社会、非社会、主要、次要，如图2.3所示：
4主要的社会利益相关者对一个组织的成功与否有着直接的影响，次要的社会利益相关者的影响力也非常大，特别是在公众地位和声誉方面对组织的影响，但是他们对组织的影响只是间接的而不是直接的。
因此，在某种程度上企业对次要的利益相关者所负的相关责任相对要少一些。
传统的经济学认为公司是股东的公司，公司的责任是为股东创造财富，虽然，这在利益相关者理论中受到了否定，但不可否认的是：一个企业对其股东负有最直接的责任，归结起来，企业对股东的责任主要有：①为股东创造财富；②按时给股东提供报表；③及时分发股利，且企业对股东的利润分配和附加利润应公正合理；④自觉主动的接受股东的监督，保护股东的合法权利。
因此，公司被看做人力资本与非人力资本的集合，公司要想可持续的发展，各个公司必须充分履行对员工的社会责任，也因此各国的公司都比较重视对员工社会责任的履行。
企业的债权人是与企业有着债权债务关系的利益相关者，债权人通过契约等形式给企业提供资金使用权，所以债权人是企业的重要利益相关者，企业又责任对债权人按时偿还利息与本金，保持一定的偿债能力，不得损害债权的合法权利。
所以，企业应对其所在的社区及其居民承担一定的社会责任。
西方学者认为，这种消费者统治的经济关系，可以促使社会的经济资源得到合理的利用，从而使全社会的消费者都得到最大的满足。
从以上的两个比较有代表性的例子可以看出一个企业对社会责任的履行情况会影响他的财务业绩的，而在本文中对消费者统治进行扩展利益相关者不仅仅是消费者这一方，认为影响企业的利益相关者可以扩展到供应商、员工、政府、债权人、公众等，认为这些利益相关者和消费者一样对企业存在相同的反应。本文认为企业履行社会责任对其业绩的影响是一个信息传递和反馈的过程：
4本文认为企业履行社会责任也许在短期内会损失一定的经济利益，但从长期来看，企业会因为履行企业社会责任而得到社会的认可，进而取得好的经济效益与好的发展，接下来具体讨论履行社会责任对企业的财务绩效的影响。
从上面的分析可以知道企业履行社会责任对企业的财务业绩有积极的影响，那么企业的财务业绩对企业的社会责任有什么影响呢？本文认为企业财务业绩对企业社会责任有两个方面的影响：积极的影响与消极的影响。
其实，企业与个人是一样，根据马斯洛层次需求，人有五种需求，其中最基本的需求为生存需求，企业跟人一样其最基本需求为生存需求，要满足生存需求就需要经济基础，而企业的经济基础就是他的财务绩效，只有企业满足了基本的生存需求，才会履行更高层次的责任。也就是说当企业取得好的绩效的时候，企业会为了更长远的发展而努力承担自己该承担的社会责任进而创造好的声誉，得到社会的认同，从而获得更好的发展，进而更好的履行社会责任，进入一个良性循环；然而如果企业不能获得好的经济利益当不能满足生存需求的时候就不会很好的去履行社会责任，甚至做出有损社会的事情，欺诈利益相关者的利益，进而受到社会的惩罚，面临更糟糕的处境，如此恶性循环，最后被社会淘汰，如图
444444444有127项有关公司的社会责任与公司的财务绩效之间关系的研究，其中109项是把公司的社会绩效作为自变量来预测作为因变量的公司财务绩效，研究结果中有54项验证了公司的社会绩效与公司的财务绩效之间的正相关关系，只有7项是负相关，28项没有得到显著相关关系，20项是复合关系。企业社会责任与其财务业绩相互影响但由于篇幅的限制，本文紧紧研究探讨了企业社会责任的履行对其财务绩效的影响，本文结合国内外对社会责任与其财务业绩的相关实证研究及前面理论分析的基础上提出如下假设：
33政府的职能要有资金才能完成，而税收是政府经济的主要来源，所以企业对政府的纳税越多，则表明其越好的履行了对政府的职责。
企业对股东的责任就是为股东创造财富，而股东财富的增加体现在净资产的增加，而根据“一鸟在手”理论，股东希望得到现实的经济利益，所以企业净资产增长率越高，股利支付率越高对股东履行责任就越充分。
企业对供应商的主要职责就是及时付款，不拖欠账款，所以本文认为企业应付账款周转率越高，企业履行对供应商的责任越充分。
33根据有关理论，不同规模、不同性质的企业会对企业履行社会责任造成影响，因此本文把企业的规模和性质设为控制变量。
根据Dierkes& coppock (1978)[27], Trotman& Bradley (1981)的研究指出，在企业履行社会责任的行为过程中，企业规模则扮演着重要的角色，原因在于较大规模的企业，其所受社会大众的关注力相对较多，所以使其必须承担较多的社会责任。
表 4.2  模型控制变量
33444控制变量：企业规模、企业性质
本文从利益相关者视角出发，构建企业社会责任和企业绩效关系研究的模型如图4.3所示：用股东、员工、顾客、债权人等七个利益相关者维度来设定衡量企业社会责任的指标体系。
4线性回归模型：
4444用当期企业财务绩效的两个指标分别与当期企业社会责任指标进行以企业性质、企业规模为控制变量的偏相关性分析(Partial)，并采用双尾显著性检验。2007-2009年年因变量与自变量的相关系数见表所示：
表4.5  2007年企业财务绩效的两个指标与当期企业社会责任指标相关关系
3从表4.5可知，总资产报酬率在5%的显著性上与利息支付率相关，与主营业务税金及附加率在1%的显著性上相关；净资产收益率在5%的显著性上与利息支付率相关，与主营业务税金及附加率在1%的显著性上相关，与员工获利水平在
1%的显著性上相关。
表4.6  2008年企业财务绩效的两个指标分别与当期企业社会责任指标相关关系
33从表4.6可知，总资产报酬率在5%的显著性上与股利支付率相关，与利息支付率在5%的显著性上相关，与主营业务税金及附加率在1%的显著性上相关；净资产收益率在1%的显著性上与社会捐赠支付率相关。
表4.72009年企业财务绩效的两个指标分别与当期企业社会责任指标相关关系
3从上表可知，总资产报酬率在1%的显著性上与净资产增值率相关，与利息支付率在1%显著性上相关，与主营业务税金及附加率在1%的显著性上相关；净资产收益率在1%的显著性上与净资产增值率相关，与主营业务税金及附加率在
1%的显著性上相关。
用07年企业社会责任指标与Y1-08（08年总资产报酬率）、Y1-09（09年总资产报酬率）、Y2-08（08年净资产报酬率）、Y1-09（09年净资产报酬率）进行以企业性质、企业规模为控制变量的偏相关性分析(Partial)，并采用双尾显著性检验。结果如以下各表所示：
表4.808  、09年财务绩效指标与07年各社会责任指标的相关关系
33从表4.8可知，08年总资产报酬率在5%的显著性上与07年利息支付率相关，与07年主营业务税金及附加率在5%的显著性上相关；08年净资产收益率与07年企业对环境、资源相关指标在5%的显著性上相关；09年总资产报酬率在1%的显著性上与07年利息支付率相关，与07年主营业务税金及附加率在5%的显著性上相关。
表4.909  年财务绩效指标与08年各社会责任指标相关关系
3从表4.9可知，09年总资产报酬率在5%的显著性上与08年股利支付率相关，与08年利息支付率在5%的显著性相关；与08年主营业务税金及附加率在
1%的显著性上相关；09年净资产报酬率在5%的显著性上与08年股利支付率相关，与08年利息支付率在5%的显著性上相关；与08年主营业务税金及附加率在5%的显著性上相关。
果如表5.0所示：
1%的水平上显著；可决系数R2为0.622，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力高达62.2%, F值为4.486，且F的显著性水平为0.00，说明模型的总体回归效果较好。
②2008年：除了主营业务税金及附加率回归结果为正数外，其他各变量的回归结果为负数，且主营业务税金及附加率对总资产报酬率的影响在5%的水平上显著，企业规模、对环境与资源的责任对总资产报酬率的影响在1%的水平上显著；可决系数高达0.868，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力高达
86.8%, F值为18.606，且F的显著性水平为0.00，说明说明模型的总体回归效果较好。
③2009年：净资产增值率、主营业务税金及附加率、企业规模、对环境与资源的责任、企业性质回归结果为正数与假设相符，其中，主营业务税金及附加率、对环境与资源的责任对总资产报酬率在1%的水平上显著；可决系数R2 为
0.834，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力高达83.4%, F值为14.217，且F的显著性水平为0.00，说明模型的总体回归效果较好。
33果如表5.1所示：
①2007年，从下表可以看出，利息支付率、企业规模、社会捐赠支付率、对环境与资源的责任、主营业务税金及附加率、员工获利水平回归结果为正数，与假设相符，其中，主营业务税金及附加率对净资产收益率的影响在5%的水平上显著，员工获利水平、利息支付率、对环境与资源的责任、企业规模、净资产收益率的影响在1%的水平上显著；可决系数R2+值为0.752，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力高达75.2%, F值为9.292，且F值在0.00的水平上显著，说明说明模型的总体回归效果较好。
②2008年，从下表可以看出，主营业务税金及附加率、社会捐赠支付率、对环境与资源的责任、企业性质回归结果为正数，与假设相符，其中，社会捐赠支付率对净资产收益率的影响在5%的水平上显著；可决系数R2值为0.423，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力达42.3%, F值为1.335，说明说明模型的总体回归效果一般。
与假设相符，其中，主营业务税金及附加率、净资产增值率、对环境与资源的责任、利息支付率对净资产收益率的影响在1%的水平上显著；可决系数R2值为0.773，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力高达77.3%, F值为9.261，且F值在0.00的水平上显著，说明说明模型的总体回归效果较好。
3我们分别用08年、09年总资产报酬率与07年社会责任各指标，09年总资产报酬率与08年社会责任各指标进行回归分析结果如下表所示：
①07年各社会责任自变量与08年总资产报酬率：从下表可知，员工获利水平、主营业务税金及附加率、应付账款周转率、企业规模、对环境与资源的责任、利息支付率回归结果为正数，与假设相符，其中，利息支付率对总资产收益率的影响在5%的水平上显著；对环境与资源的责任对总资产报酬率的影响在1%的
水平上显著。
可决系数R2值为0.502，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力高达50.2%, F值为2.397，且F值在0.027的水平上显著，说明说明模型的总体回归效果一般。
②07年各社会责任自变量与09年总资产报酬率：从下表可知，股利支付率、利息支付率、企业规模、对环境与资源的责任、主营业务税金及附加率回归结果为正数，与假设相符，其中，利息支付率对总资产报酬率的影响在5%的水平上显著；对环境与资源的责任对总资产报酬率的影响在1%的水平上显著。
可决系数R2+值为0.56，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力高达56%, F值为3.261，且F值在0.004的水平上显著，说明说明模型的总体回归效果较好。
③08年各社会责任自变量与09年总资产报酬率：从下表可知，资产增值率、主营业务税金及附加率、应付账款周转率、企业规模、企业性质、对环境与资源的责任、股利支付率回归结果为正数，与假设相符，其中，企业性质对总资产报酬率的影响在5%的水平上显著；对环境与资源的责任对总资产报酬率的影响在
1%的水平上显著。
可决系数R2值为0.69，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力高达69%, F值为5.541，且F值在0.00的水平上显著，说明说明模型的总体回归效果较好。
33我们分别用08年、09年净资产收益率与07年社会责任各指标，09年净资产收益率与08年社会责任各指标进行回归分析结果如表5.3所示：
①07年各社会责任自变量与08年净资产收益率：从下表可以看出，员工获利水平、应付账款周转率、企业规模、对环境与资源的责任、利息支付率回归结果为正数，与假设相符，其中对环境与资源的责任对总资产报酬率的影响在1%的水平上显著；可决系数R2值为0.317，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力达到31.7%, F值为0.795说明模型的总体回归效果很差。
②07年各社会责任自变量与09年净资产收益率：从下表可以看出，股利支付率、利息支付率、企业规模、社会捐赠支付率、对环境与资源的责任、主营业务税金及附加率、员工获利水平回归结果为正数，与假设相符，但是所有变量的显著都不明显；可决系数R2值为0.282，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力达到28.2%, F值为0.616说明模型的总体回归效果很差。
③08年各社会责任自变量与09年净资产收益率：从下表可知，股利支付率、企业性质、企业规模、社会捐赠支付率、对环境与资源的责任、主营业务税金及附加率、应付账款周转率、员工获利水平、净资产增值率回归结果为正数，与假设相符，其中净资产增值率对净资产收益率的影响在5%的水平上显著；对环境与资源的责任对总资产报酬率的影响在1%的水平上显著。
决系数R2值为0.484，说明回归模型中自变量对因变量的解释能力达到48.4%, F值为1.869说明模型的总体回归效果很一般。
33（1）从表5.0、表5.1可以看出，从总体上来说，每年基本上有超过一半的社会责任指标与财务绩效指标呈正相关关系，但由于08年的特殊性表现出来负
相关关系，由于08年金融危机的巨大生存压力的影响下，企业履行相应的社会责任对其增加了额外的负担，这给企业当期带来了经济压力，特别是规模越大的企业的面面临的压力越大，但对政府履行的责任充分越能得到政府的经济援助。
具体分析来说，主营业务税金及附加率、企业规模、股利支付率、对环境与资源的责任、利息支付率、净资产增值率与财务绩效指标大多数情况下呈正相关关系，尤其是主营业务税金及附加率、企业规模其正相关关系最为明显，其他社会责任指标与财务指标的正相关性并不是太明显，说明在“武汉城市圈”、“长株潭城市群”的上市企业更注重履行对政府、债权人、股东的责任，而对环境与资源因为政府部门的政策导向也受到企业的关注，因为这些利益相关者与企业的关系更为密切，对企业财务绩效的影响也更为迅速，一旦企业未能履行对政府、债权人、股东的责任，政府、债权人、股东将会做出很迅速、强烈的反应，迫使企业履行职责。
（2）从表5.2、表5.3可以看出，从总体上看企业社会责任指标与企业的财务绩效正相关关系比当期的正相关个数有所增加，但是回归模型的效果却在减弱，特别是后期净资收益率与前期的各社会责任指标的回归表现出很差的效果。
从具体分析来说，主营业务税金及附加率、企业规模、股利支付率、对环境与资源的责任、利息支付率、净资产增值率与财务绩效依旧多数情况下与财务绩效指标呈正相关关系，而具有远期效应的员工获利水平、应付账款周转率、社会捐赠支付率等指标与财务绩效指标的正相关关系变得明显起来，但各指标与财务绩效指标的显著有所减弱。
在所有的回归模型中企业规模与其财务正相关关系比较明显，但其显著性并不明显，而企业性质其财务正相关关系及显著性都不明显。
在本章的研究中得出了与研究假设相同的结论，企业履行社会责任的情况与其财务绩效呈显著正相关关系，企业社会责任对财务绩效的影响存在滞后性，但随着时间延长，显著性减弱。
33333333333333本文对66家样本企业，共198个样本数据2007-2009年的社会责任指标及企业财务绩效作了描述性统计分析，主要包括计算计量指标的最小值、最大值、均值和标准差，如表4.4所示：
3从上表可知：198个样本数据中，总资产报酬率的平均值为0.068，净资产报酬率的平均值为0.103，股利支付率的平均值为0.054，净资产增值率的平均
值为1.117，利息支付率的平均值为0.064，员工获利水平的平均值为0.017，社会捐赠支付率的平均值为0.0008，应付账款周转率的平均值为12.617，主营业务税金及附加率的平均值为0.031。
3通过本文的研究结论希望政府能更好的制定与社会、环境相关政策以及企业更好的去履行相应的责任，最终让我国能更好的贯彻和谐社会、绿色、低碳的发展理念。
本文建议如下：
我们应该在充分吸收和借鉴西方会计界、企业界的理论成果与实践经验，结合我国的具体情况，参照目前制定企业会计准则的基本程序来制定社会责任会计和信息披露的准则，从而在技术上规范社会责任会计信息披露的内容与形式，为企业的社会责任信息披露提供统一标准，以指导企业开展社会责任会计与报告实务。
因此，本文认为应该在借鉴财务报表审计，经济责任审计的相关审计的理论与实践的基础上逐步开展完善社会责任审计，以规范监督企业的社会责任会计信息披露。
（1）本文的研究处于一个初步阶段，考虑到我国实施“两型社会”政策以及新会计准则的时间为2007年，所以本文的数据跨越的年限仅为三年，导致本
