本文的研究内容主要包括以下几章：
主要包括研究背景和研究意义、国内外文献综述、主要内容、研究框架和研究方法、创新点。
大部分国内外学者研究认为由于房地产市场的快速发展对居民消费影响产生正向作用，一部分学者则研究表明两者之间存在负向作用，一小部分学者认为房地产价格波动对城镇居民的消费的影响既有正面影响也有负面影响，并会同时发生，发生共同作用。
本章主要从房地产价格波动影响居民消费的理论部分进行分析。
首先介绍了弗里德曼的持久收入理论和莫迪利安尼生命周期理论，他们构成分析资产价格波动影响消费的基本框架，阐述消费者为追求效用最大化，不只是考虑当期收入的影响，而是从整体生命周期考虑合理分配消费。
对于房产拥有者和投资者，房地产价格波动对其消费的影响侧重于财富效应，即房地产价格上涨会增加居民消费。
可以看出，房地产价格波动对居民消费的财富效用和挤出效应在理论上同时存在。
经典消费理论是房地产价格波动对居民消费造成影响的理论基础。
最早的消费函数理论是由凯恩斯在1936年出版的《就业、利息和货币通论》一书中提出的，强调总消费是总收入的函数，消费取决于收入，边际消费倾向被定义为消费的变化量占收入变动量的比例。
凯恩斯的消费函数理论又被称为绝对收入消费函数理论，坚持认为只有绝对收入影响当前消费，对之后的消费理论研究奠定了基础。
杜森贝里在凯恩斯绝对收入消费函数理论的基础上，将时间段分为长期和短期两个时期来考察，证明在短期中，收入增加会引起消费的增加，而由于消费的惯性依赖作用，收入减少，消费并不会随之减少。
美国著名经济学家弗里德曼（M. Friedman）1956年提出持久收入理论，强调持久性收入的重要性，认为消费者的即期消费支出水平不是由他的现期收入决定的，而是由他的持久收入决定的。
该理论重点强调的是消费者是一个理性经济人，在进行消费决策时，家庭或个人消费主要取决于持久性收入，即以自身长期预期作为消费标准，不考虑偶然性的暂时性收入，以此实现效应最大化，因此，消费是具有稳定性的持久收入的函数。
弗里德曼的持久收入理论中，持久收入理论估算公式为：
4弗里德曼持久收入理论被广泛运用到现实经济生活中。
持久收入理论从长期分析问题，认为消费者对货币需求量是稳定增加的，货币供应量是可以确定计量的。
根据凯恩斯主义理论，政府可采取财政政策对经济进行调节，其中税收是重要的财政政策手段。
当经济萧条时，政府应当采取减税措施，以此来增加居民可支配收入从而刺激居民消费，而按照持久收入假说，居民这种临时性的额外收入只有很少一部分作为现期消费，大部分通过储蓄增加财富积累，此时，政府进行减税的积极财政措施不能达到刺激现期消费的预期目的。
总而言之，根据弗里德曼持久收入理论，政府利用税收手段调节经济的收效甚微。
莫迪利安尼(F. Modiglianni)提出的生命周期消费理论考虑不同生命周期收入能力不同，因此消费能力有所差异，将消费与个人生命周期阶段联系在一起，理性的消
4生命周期消费理论将人的一生分为三个时段：青年时期、中年时期和老年时期。
在青年时期，消费者缺乏赚钱的能力，收入较低，但同时基于自身能力考虑，对未来生活充满信心，预期未来会有较高收入，因此，会追求消费上的满足，有时甚至负债消费，这一时期消费大于收入。
在中年时期，个人事业处于上升阶段，整个家庭收入值增加，但是一方面家庭各项生存压力加大，另一方面要增加储蓄用于投资防老，消费在收入中所占的比例反而有所下降，收入大于消费。
莫迪利安尼生命周期理论消费函数表示为：
生命周期消费理论扩大到社会和国家的范围来说，人口构成不同的比例关系也将对社会总消费造成影响。
44消费是问题研究中的必备变量，在消费指标的选择上，本文研究房地产价格变动对消费的总量影响及结构向影响，因此分别采用城镇居民人均消费性支出、城镇居民居住外消费支出和城镇居民居住消费支出作为被解释变量进行研究。
某些年份，央行根据经济运行情况对名义利率进行多次调整，以不同利率水平在该年内执行的月数作为权数计算出的平均名义利率作为该年名义利率。
各变量经处理后的数据特征如表4-1所示，图4-1直观展现了城镇居民可支配收入、城镇居民消费性支出、城镇居民居住外消费支出、城镇居民居住消费支出及房地产开发企业商品房销售价格2000~2014年整体变化趋势。
434434随后通过搜集数据，运用两步系统广义矩估计法进行实证分析，共得出以下两点结论。
房地产价格的波动对居民消费形成重要影响，因此保持一个稳定健康的房地产市场至关重要。
通过经济学消费理论分析和估计分析，我们不难看出，收入仍是决定消费最主要的因素，收入的增加将促进消费增加，扩大内需的着重点还是要提高居民的可支配收入水平。
但由于我国人口众多，基数过大，因此我国人均收入水平仍有待提高。
因此，缩小消费者贫富收入差距重点是要提高中低收入人群的可支配收入，政府要坚持“限高提低”的原则，提高低收入人群平均收入水平，限制高收入人群收入水平，制定更加合理的收入分配制度，兼顾效率与公平。
因此，在市场经济条件下，仅仅靠市场自身作用的调配不能实现地区间资源的合理分配，需要政府发挥重要作用，协调地区经济协调发展缩小地区间差距。
