4城市规划作为政府规范城市发展的重要宏观调控手段，通过使市场经济主体形成对房地产价格影响因素改善的预期而作用于其行为决策，进而传导到房地产价格形成机制上，成为影响房地产价格的重要因素。
4最活跃、规模最大、最有生命力的房地产市场，未来5-10年或者更长一段时间，中国的房地产业仍然是全世界最大的市场，仍然是全世界需求增长速度最快的市场，仍然是全世界需求方的购买力增长速度最高的市场3，因此，中国作为拥有全世界最大房地产市场的国家，研究基于信息技术的房地产空间预期评估方法，
4从理论上来说，本文提出的城市宜居性特征体系、矿业城市商品住宅价格影响因素体系、房地产价格预期因素体系，构建的城市商品住宅宜居性特征空间评价模型、矿业城市商品住宅价格空间评价模型、市场参与者异质预期对房价影响的双固定效应变截距模型、城市房地产预期评估模型、包含宏观调控虚拟变量的房价与租金变系数面板模型，设计的3S技术在城市房地产空间预期评估中的应用流程，从体系、方法和技术上完善了现有的房地产评估理论和方法，为房地产空间统计分析和评估提供了相应的技术和方法支持。
从实践上来说，本文通过对中国不同城市、不同地区、不同产业结构类型城市房地产空间统计的比较分析，得出了城市宜居性特征、资源特征、市场参与者异质预期、规划预期因素等对不同区域住房价格的不同影响，研究结论不仅可以为政府促进城市协调发展、稳定住房市场、对不同产业主导地区分类实施调控政策等提供理论支撑，而且可以为房地产开发商进行城市间投资效益比较分析、住房消费者进行城市间居住选择效应比较分析提供参考依据；通过分析住房价格变动对宏观经济的影响，得出了不同地区宏观经济对住房价格变动的不同响应过程及其原因，便于政府把握房价变动对不同地区带来的经济效应，为制定区域差别化的调控政策和预测调控效果提供依据；通过分析宏观调控下不同区域房价与租金的不同关系以及房价与租金对宏观调控的不同反应，有助于政府预测和把握住房买卖和租赁两个市场的变动，促使中国住房市场的健康和完整发展。
通过矿业城市与非矿业城市商品住宅价格空间数据模型估计结果的比较，研究资源特征对商品住宅价格的影响；通过分析住房价格变动对宏观经济的影响途径，比较分析了中国东、中、西部地区住房价格变动对经济、消费、投资、收入的不同影响；通过中国35个大中城市房地产宏观调控影响下的房价与租金关系比较分析，探讨不同经济区域城市房价与租金对于房地产宏观调控的不同反应。
通过传统与现代检索方法搜集相关研究文献，从城市商品住宅价格入手，梳理并推演出城市商品住宅价格差异原因，在此基础上，利用中国35个大中城市和部分地级矿业与非矿业城市的统计数据，通过空间计量分析方法，揭示出不同城市、不同类别城市商品住宅价格的主要影响因素；从市场参与者的预期入手，梳理出适应性预期、理性预期、准理性预期、异质预期、规划改善预期对房价的影响研究，提出以国民经济和社会发展规划、人口发展规划、生态环境建设规划、城市规划等形成的规划改善预期因素体系，通过建立城市房地产预期评估模型，揭示出不同预期因素对商品住宅价格的不同影响。
（4）面板计量分析方法。通过构建包含地区与时间双固定效应的面板数据变截距模型，研究了市场参与者异质预期对住宅价格的影响；以面板VAR模型为基础，分析了住房价格变动对居民消费支出、房地产开发商住房投资、人均
GDP、人均可支配收入、居民消费水平的影响；通过构建包含宏观调控虚拟变量的房价与租金变系数面板模型，研究不同地区宏观调控下房价与租金的不同关系，以及宏观调控对房价和租金的不同影响。
在国内外关于3S技术集成方式、3S技术在获取土地利用变更信息、城市环境质量、城市植被覆盖动态变化等研究的基础上，结合房地产空间预期评估的需要和集成难度，提出了以RS、GIS、GPS三种技术分开应用，但拥有一个共同界面，通过内部交换数据实现集成的模式，并给出该模式下3S技术在城市房地产空间预期评估中的应用流程。
通过对2005-2010年中国35个大中城市的实证研究，构建了城市商品住宅宜居性特征空间评价模型，分析了城市间商品住宅价格差异的原因，指出城市间的商品住宅价格存在着显著的空间正相关性，且这种相关性呈现逐渐增强的态势；城市的居民收入、基础设施建设水平、政治区位、自然区位对商品住宅价格的影响较大；城市基础设施建设是形成城市间商品住宅价格差异的主要原因。
以Giovanni Favaray & Zheng Song提出的异质预期为基础，分析了异质预期条件下市场参与者的最优住宅使用数量和市场均衡价格，通过对1999-2011年中
“城市不动产动态与预期评估模型”为基础，通过对模型的简化，以及对2000-2011年中国31个地区的实证研究，构建了包含先行因素、现实因素和预期因素的房地产预期评估模型，得出建材价格对商品住宅价格有滞后三期的正影响，老年人口抚养比对商品住宅价格有显著的负影响，而少年人口抚养比对商品住宅价格的影响不显著，不同预期因素对商品住宅价格的影响在方向和提前作用期上存在显著差异。
以面板向量自回归模型为基础，通过对2000-2011年中国31个省、市、自治区的实证研究，得出除了房地产开发商的住房投资对住房价格变动在东、中、西部都表现出一致的持续正向响应以外，城镇居民消费支出、人均GDP、城镇居民人均可支配收入、城镇居民消费水平对住房价格变动在东、中、西部都表现出不同的响应过程。
在国内外关于房价与租金关系模型研究的基础上，增加了房地产宏观调控虚拟变量，通过对1998-2010年中国35个大中城市的实证研究，构建了包含宏观
444Castle[1]分析了GIS在获取空间区位信息方面的优势，指出GIS可以为分析者提供更全面的数据信息，包括二维和三维图形的显示、空间区位变化的快速提取、可视化分析结果的输出，并且能够降低评估成本，为学者们研究房地产评估技术提供了新的思路。
张所地[3-6]基于GIS技术和城市土地定级估价综合模型研制了城镇数字化地产评估系统4，指出GIS在空间数据的采集、测算、分析、输出以及空间数据和属性数据的一体化管理、双向检索方面具有强大的功能，分析了GIS在地产评估中的具体应用。
李伟[8]指出房地产的空间特性决定了房地产评估实质上是在空间数据的基础上进行的空间数据挖掘、分析决策的过程，因此，房地产评估应该选择GIS与空间数据挖掘技术的集成来实现房地产评估所需空间数据的相关分析，才能提高评估结果的有效性，但鉴于空间数据挖掘技术在实际应用中的困难度较大、相关计算机软件相对欠缺，所以在实际评估中并没有得到真正使用。
LIU Xiao-sheng, DENG Zhe & WANG Ting-li[9]指出传统的房地产评估方法使得评估结果具有无效性和不准确性，因此，提出应该基于GIS技术和BP神经网络方法构建房地产评估系统，以提高评估结果的有效性和准确性。
Sheeja et al. [10]、Nagarajan & Sampath[11]指出RS技术可以获取大范围的土地利用变更信息，GIS技术可以将RS获取的信息进行数字化处理和空间分析，因此在监测土地利用和覆盖的动态变化方面有着显著的优势；党安荣等[12]、付丽莉等[13]进一步将GPS与RS、GIS结合，用于土地利用动态变更信息的获取，指出
4因此，基于3S技术进行土地利用动态变更信息的提取与监测成为土地管理领域未来的发展趋势。
麻素挺，汤洁[15]、Rahman et al. [16]研究了GIS与RS在生态环境评价中的应用，指出GIS与RS可以相对容易且适时的获取信息丰富的环境评价数据，实现基于多源空间数据叠加和模型运算的定量化评价，而且每个栅格都保留了各个专题指标的属性空间特征，使得评估人员可以方便的了解和分析各个栅格的数量差异和空间分布规律。
综上所述，国内外关于利用3S技术获取房地产评估所需要的土地利用变更信息、生态环境质量、环境绿化水平等数据的研究成果为开展房地产空间预期评估技术研究提供了思路和方法支持。但是，对于房地产价格评估技术的研究还主要集中在GIS技术以及GIS与空间数据挖掘、神经网络的结合研究上，对于RS、
一类观点认为经济基本面对房价具有很好的解释能力。Poterba, Weil &
Shiller[17]基于美国1980-1990年39个城市的年度数据，利用时间序列截面回归分析方法，研究了建筑成本、人口因素和收入对城市住宅价格的影响，结果表明，真实收入和建筑成本的变化确实可以解释各城市住宅价格的上涨，但是人口并不是主要影响房地产价格的因素。Quigley[18]基于美国1956-1994年41个都市区域的年度数据，利用时间序列截面回归分析方法，研究了就业、收入、居住和出租
住宅的空置率、总人口数、家庭数、住宅开工量、住宅建设许可数对城市住宅价格的影响，结果表明，经济基本面的相关指标可以解释房地产价格的走势。
Hwang & Quigley[19]利用美国大都市区14年的面板数据，通过三方程模型研究发现，大多数情况下，经济条件、收入水平、就业状况的变化对房价的影响在规模和重要性方面都是相当大的。
McQuinn & O'Reilly[21]以GDP、人口数、建筑成本指数、土地供应指数、抵押贷款占GDP的比率、按揭利率、汇率、股票价格指数、商业自由指数、金融自由指数、腐败指数、产权指数作为经济基本面指标，分别通过对16个OECD国家和9个亚太经济区的实证研究发现，房价调整在长期主要反映经济基本面而不是泡沫预期。
Bhattacharya & Kim[22]以就业、实际建筑成本、实际住房使用成本作为经济基本面指标，利用美国20个都市的统计数据研究发现，经济基本面对美国的房价具有重要影响。
另一类观点认为经济基本面对房价不具有解释能力。
Ozanne & Thibodeau[23]基于美国1974-1976年54个大都市统计区的相关数据，利用似不相关回归方法考察了财产税率、维护成本、收入水平、人口数量、非居住商品价格、地理位置约束和城市增长控制政策对住宅价格的影响，研究结果表明，城市人口数和收入水平对住宅价格的影响均不显著，地理位置也没有对住宅价格产生显著影响。
Gallin[24]以人均收入、人口数、用户使用成本、股票价格、建筑工人工资、个人消费支出平减指数作为经济基本面指标，通过对美国95个大都市1975-2002年的面板数据的实证研究发现，房价与经济基本面不存在长期协整关系，即经济基本面对房价不具有显著的解释能力。
关于城市宜居性对房地产价格的影响，其研究结论相对一致，认为不同城市的宜居性水平不同，人们倾向于选择宜居性高的城市居住，使得城市宜居性水平对房地产价格具有显著的正向影响。
Manning[25]基于美国1980年94个大都市区的横截面数据进行了实证研究，
结果表明，城市宜居性对房地产价格有着重要影响，当城市面积扩大后，由于会出现环境污染、犯罪率提高等影响城市宜居性的现象，所以，家庭愿意为具有较高宜居性的城市支付更高的房价。
Schmidt & Courant[26]基于1995年人口现状调查数据库，利用距离测度方法计算了宜居特征价格，结果表明，工人愿意为居住在宜居的区位而接受降低的工资，也即都市外围的宜居特征确实可以作为工资差额的补偿。
年233个城市的数据，采用面板数据模型，研究了城市舒适性与住宅价格的关系，结果表明，以科技服务、文化服务、商业服务为代表的人文环境舒适度对中国东部地区城市的住宅价格影响显著，而对中西部地区城市的住宅价格影响不显著，以燃气普及率和公共交通为代表的基础设施环境舒适度对东部地区住宅价格的影响远高于对中西部地区住宅价格的影响。
Phillips[29]利用滞后3年的实际房价升值作为未来房价上涨的代理变量，通过对时间序列数据的研究发现，预期本身会在统计上显著的推高房价。
Wong et al. [30]研究发现，市场参与者对于未来经济变动存在着异质预期，住房购买者和投资者对房地产市场的长期绩效存在过度自信，住房价格的形成更多取决于市场参与者对宏观经济基本面的预期，即预期对于住房价格形成具有提前作用。
罗刚强，赵涛[32]基于中国东、中、西三大地区1999-2008年的房价与经济基本面数据，通过面板数据模型实证研究发现，房价与宏观经济基本面变量数据的实证研究发现，经济基本面对住房价格水平的解释力具有显著的区域差异性和阶段差异性，预期和投机因素加剧了房价的波动。
沈悦，刘洪玉[34]基于中国1995-2002年14个城市的年度数据，利用混合样本回归分析方法，研究了居民消费价格指数、城市总人口、失业率、城镇居民家庭人均可支配收入对住宅价格的影响，结果表明，各城市经济基本面的当前或历史信息都可以部分解释住宅价格的水平或变化率，且这种解释能力存在着显著的城市差异，适应性预期对住宅价格变动具有显著影响。
中城市1996-2007年面板数据的实证研究发现，中国城市房价波动主要有经济基本面而非预期决定，但这并不意味着个别城市房价变动不是由预期和投机决定的。
Clayton[36,37]构建了一个理性预期、完全市场和无风险溢价的联合零假设，对温哥华的共管公寓市场进行了实证研究，指出联合零假设明显不成立。
Bigman[40]指出行为主体获得信息是要花费一定成本的，并不是所有行为主体都有能力承担获取信息的费用，而且行为主体的背景各不相同，并不可能所有人都能有效利用其所能得到的信息，所以提出了行为主体准理性预期的概念。
指出房地产市场参与主体具有准理性预期的特性，分析了预期因素对住房市场宏观调控政策效果的影响规律。
结果表明：市场主体的政策预期可导致调控政策的短期失效，住房供给调整系数越小短期价格波动越剧烈，而长期中调控政策目标可以实现，不受预期影响。
王军武，赵玮[43]针对我国房地产市场的准理性预期特性，采用Eviews软件对武汉市商品住房市场进行了实证研究，指出住房价格具有很强的内生性，但是市场主体的非理性预期会在短期内对住房价格的变动产生巨大影响。
Harrison & Kreps[44]指出理性预期要求经济主体的预期是完全相同的、一致的，但是在现实经济世界中，人们几乎不可能达到一致预期，现实中人们的异质预期是常态。
Taltavull & McGreal[48]指出住房价格波动由人口、股票、收入、财富、利率、通胀等基本面成分和预期代表的非基本面成分解释，提出了在住房价格中分离出市场参与者异质预期和住房价格变动趋势的方法，利用享用价格模型对西班牙的180万套住房样本进行了实证研究，结果发现，预期可以解释住房价格特征因素以外的总误差的14-20%，解释住房价格的0.79-7.7%。
研究表明，在房价波动动态演化系统中，各后向有限理性预期条件下预期价格波动遵循实际价格的变化，而调整预期条件下价格的波动幅度由于动态演化系统中有限理性预期的异质性和市场结构的变动而得到降低。
研究表明，开发商的预期价格和投资性购房者预期价格变动趋势的参考值是根据近两年的历史信息而形成的，所以，开发商和投资性购房者的预期与住房价格存在正反馈效应；自住性购房者的预期与住房价格分别存在负反馈和正反馈效应。
一是认为交通规划对周边住房价格具有提升作用，且这种作用于轨道投入运营之前就已经显现，即存在预期效应。
McDonald & Osuji[54]、Chau & Ng [55]、Knaap, Ding & Hopkins[56]、叶霞飞[57]、陈有孝[58]、刘贵文，胡国桥[59]分别对芝加哥、香港、俄勒冈州华盛顿县、上海、北京、重庆的轨道交通规划形成的住房价格影响进行了实证研究，研究结果均表明规划中的轨道交通在实际投入运营之前就已经对周边的住房有增值作用。
二是认为交通规划对不同空间的住房价格有不同影响。
王霞等[60]基于北京轨道交通13号线对周边房地产价格的影响研究发现，轻轨站点在城市中心区对房价的影响较小，越远离城区对住房价格的影响程度和范围越大，即重影响区域为1公里范围内。
度方法对香港西区隧道建设对周边房地产价格的影响研究发现，隧道建设完成之前对房地产价格已经有显著的影响，证明了预期效应的存在。
三是认为交通规划在不同时段对住房价格有不同影响。
Henneberry[62]分三个时段研究了谢菲尔德轨道系统对邻近物业价格的影响，结论显示：轨道建设计划宣布但未施工之前，轨道交通具有邻近正效应；开始施工之后，具有负面效应；建成之后，所有效应都消失。
顾杰，贾生华[63]研究了杭州轨道交通规划对住房价格影响的时空效应，结果表明：从空间上看，期望交通改善对基础设施较为薄弱的远郊区影响最为明显，而对于繁华市区的影响不显著。
研究了上海市轨道交通8号线对沿线住宅价格的影响，结果表明：空间效应方面，随着到CBD距离的增加，轨道交通站点对周边住宅价格的影响半径逐渐扩大，靠近中心城区的站点对住宅价格影响的空间效应不明显，而远离中心地区的站点对住宅价格影响的空间效应非常显著，且越远离中心位置的站点对距离其同一范围内住宅价格的增值影响越大。
[65]研究了杭州地铁规划对周边房地产价格在时间和空间上的差异，结果发现，在
Carney[66]研究了美国洛杉矶高速公路延伸工程对周边住房和土地价格的非线性时空影响，得出在高速公路延伸工程开工前两年和建设期的最后两年，高速公路对住房价格的影响统计上不显著；而在建设期的第1-3年和公路开通运营的第1-3年，高速公路对住房价格的影响表现出明显的空间非线性性，即在短距离内，随着与高速公路距离的逐渐增加，房价逐渐上涨；而在达到一个适中距离后，随着与高速公路距离的逐渐增加，房价逐渐下跌；且适中距离随着时间的推移有逐渐外移的倾向。高速公路对住房价格影响的时间非线性性表现在：随着时间的推移，
综上所述，国内外学者关于经济基本面、城市宜居性特征、市场参与者预期对房地产价格影响的研究成果颇多，对于分析城市间房价差异提供了研究思路和方法。
其中，多数学者采用的经济基本面指标可以归结到城市宜居性特征中，但是，目前学者们构建的城市宜居性特征体系缺乏城市的自然区位、交通区位、文化区位、政治区位等区位宜居性的衡量。
对于市场参与者预期对房地产价格的影响研究分别从适应性预期、理性预期、准理性预期、异质预期等不同的预期方式进行了分析，为本文开展城市房地产预期评估提供了思路来源和重要性证明，但这些预期主要是利用价格的历史和现状数据按照某种预测方式对未来的价格进行的预测，实质上是研究通过历史数据形成的价格预测对当前房地产价格的作用。
本文认为市场参与者的预期并不总是基于历史数据形成的预期，而且包含有人们的一种向往和主观臆断，是勾画的一幅蓝图，而这种理想更多的是基于政府的国民经济和社会发展规划、人口发展规划、城市规划等形成的，所以，本文界定的预期主要是一种规划预期。
国内外学者关于规划改善预期对房地产价格的影响分析可以为本研究提供方法支持，只是现有研究主要集中于轨道交通规划改善预期对房价形成的作用分析，缺乏从经济、社会、环境、基础设施建设、人口发展、城市化发展等方面系统性的构建规划预期因素体系，通过房地产预期评估模型研究不同预期因素对房地产价格的影响。
梁云芳等[67]基于中国1998年1季度-2005年3季度的数据，构建了房地产投资实际完成额与GDP、五年期金融机构贷款利率、国内贷款的变参数模型，通过脉冲响应分析发现，房地产投资的冲击对经济增长具有长期影响，而且对相关行业的拉动作用也比较大。段忠东[68]通过实证研究发现，长期来说，房价与
生产总值等宏观经济指标数据，构建了误差修正模型，利用协整分析方法发现，房价对GDP的影响较大，房价每增加1%, GDP增加1.769%。
唐志军等[70]基于中国1995年1季度-2008年4季度的房地产投资完成额增长率和GDP增长率数据，构建了向量误差修正模型，通过协整和VAR分析发现，中国房地产投资的波动对GDP增长有显著的正面影响。
Jie Zhang et al. [71]通过实证研究发现，房地产投资与GDP增长的关系在我国东、中、西部地区存在显著的差异，房地产投资对GDP增长存在潜在门限影响，尤其是人均GDP少于1000美元的地区，房地产投资对经济增长没有显著影响。
Jian Zhou[72]运用美国10个城市的房地产价格数据和经济数据研究发现，仅有1个城市的房地产价格与经济基本面之间存在线性协整关系，6个城市二者之间呈现非线性协整关系，剩余3个城市二者之间没有证据能够表明其存在非线性协整关系。
Milton Friedman[73]在持久收入假说中指出，持久收入与持久消费存在着固定的正相关比率，而房地产价格上涨一方面可以带来比股市收益更加稳定的收益，另一方面是上涨的趋势具有较强的确定性，所以，房地产价格上涨所带来的财富增加可以看作是持久的收入，因此，房地产价格上涨就会带来持久消费的增加，这种效应被称为“财富效应”。
Modigliani[74, 75]在生命周期假说中指出，居民是在更长的时间范围内规划他们的消费以实现整个生命周期内的最小配置，因此，居民的消费与财富和收入之间呈正相关关系，而房地产是居民持有的主要财产，所以房价的变化会直接影响居民家庭财富的变化，从而影响居民的消费支出。
Muellbauer[76]指出，住房价格上涨时，消费者通过保持或减少住房消费而增加其他消费以达到较高的效用，而对于将要购房的消费者而言，消费者为了维持原计划的购房效用水平，只能减少其他消费支出从而减少总的消费。
因此，住房价格的上涨会给消费带来负的效应，这种效应被称为“替代效应”。
关于房价变动对居民消费影响效果的研究主要集中在四个方面：一是认为房价变动对居民消费有促进作用。
Calcagno[78]利用意大利住户收入和财富调查数据库研究了房价变动引起的居民财富变动对消费的影响。
通过分析发现，老年人的消费基本上不受房屋租金上涨的影响，但是对房屋价格上涨非常敏感，相反，年轻人的消费对于房屋租金上涨非常敏感，却基本不受房屋价格上涨的影响。
丁攀[80]基于1998-2006年中国居民的消费支出、商品房销售额、流通股市值的季度数据，通过扩展的Lettau―Ludvigson模型研究发现，房价与居民消费之间存在着较高的正相关关系。
况伟大[81]在两期消费模型基础上，分别对房东和租客建立了房价与消费关系模型，利用中国35个大中城市1996-2008年的家庭数据考察了房价变动对居民消费的影响，研究发现，房价上升将使住房消费面积减少、非住房消费增加。
二是认为房价变动对居民消费有抑制作用。
朱新玲，黎鹏[83]利用2000-2005年中国35个大中城市的季度数据研究了消费与收入、房价之间的关系，实证结果发现房价的上涨对消费有明显的挤出效应。
三是认为不同类型房价波动对居民消费有着不同的影响。
刘旦[84]基于2000-2006年中国房价与消费的季度数据，利用时间序列模型，研究了城镇居民住宅资产对城镇居民人均消费的影响。
实证结果表明，不同类型的住宅价格波动对消费产生的影响不同。
128个变量的季度数据，运用FAVAR模型通过对房价与居民消费行为之间的关系研究，研究结果也支持这种观点，即不同类型的房价对居民消费行为有着不同的影响，普通住房和经济适用房的价格波动对居民消费具有负向影响，而高档住宅价格波动对居民消费具有正向影响。四是认为房价变动对居民消费有着不同的
李玉ft，李晓嘉[87]基于中国1999-2003年住房资产价值、证券资产价值和居民消费额的年度数据，利用误差修正模型研究了中国居民证券资产和住房资产的财富效应，实证结果发现，短期内住房资产对消费具有负效应，长期来看住房资产对消费具有正效应。
综上所述，房价变动对于宏观经济的影响已经引起了学术界的高度重视，但是，关于住房价格变动对经济、消费和投资的区域差异性比较及其原因研究方面还非常有限。
张红[88]研究发现房价变动对消费的作用程度存在区域差异性，但是并没有对区域差异性的原因作进一步的解释。
孔宪丽[89]利用聚类分析方法将除西藏、新疆之外中国的29个省市划分为高、中、较低、低四个消费等级，研究了房价变动对不同区域的影响差异，但是只考虑了消费支出，并没有分析对消费水平的影响，实质上，房价的变动会引起物价的变动，在物价变动的条件下，消费支出与消费水平并不一定成正相关关系。
因此，通过分析住房价格变动对居民消费支出、消费水平、人均可支配收入、开发商住房投资、人均GDP的影响途径和影响效应来研究住房价格变动对宏观经济的作用，并利用中国不同省份的相关数据开展东、中、西部影响差异比较研究的文献还相对缺乏。
国内外学者通过不同的视角、基于不同的数据、采用不同的方法，进行了房价与租金关系的相关理论和实证研究。
理论方面，迪帕斯奎尔，惠顿[90]对房租和房价的关系做了系统性分析，提出了迪帕斯奎尔——惠顿模型（D-W模型），说明了房地产租赁市场与房地产资产市场如何通过租金、房价、新建住房数量和住房存量等变量的变动和相互影响实现均衡，并构造了以租金的决定为源动力的四象限分析模型。
曹振良[91]构建了租金和房价供求关系互动图，通过对租金房价比的分析研究了二者的关系。
以上文献认为租金与房价存在着相互推动、相互制约的关系，当一个地区的租金回报率明显偏低时，就可以判断房地产市场存在非均衡，房价脱离其租金资本化后的基本价值存在泡沫。
实证方面，Ozanne & Thibodeau[23]以住房买卖市场和住房租赁市场为对象，基于美国1974-1976年住房调查（AHS）提供的54个大都市统计区的相关数据，通过住房市场供求均衡模型，采用普通最小二乘法对模型进行了参数估计，估计
结果验证了房价和租金之间的联动关系。
Cheung, Tsang & Mak[93]通过香港四个行政区（香港本岛、九龙、新九龙及新界）在1982-1991年的季度数据，采用Granger因果关系，检验了房价与租金之间的关系，发现多数地区租金与房价之间互相独立，缺乏因果关系，没有产生一般房价的波及效果，亦即房价的上涨不会带动租金上涨，因此，认为可能由于负担能力、政策走向、传统的“有土斯有财”观念等的影响而产生了市场区隔，影响了出租与自有住宅市场的互动关系，导致两个市场替代性薄弱。
周永宏[94]通过上海市1995-2005年间的房价与租金关系研究，发现房价与租金并未同步而行，而是表现出相对独立的变化，并从房屋买卖市场与租赁市场区隔的角度进行了解释。
但是，从局部看，有一些城市（如青岛、上海、宁波、南昌、兰州、武汉）的房价与租金之间偏离了这种长期均衡关系。
Gallin[97]通过对美国1970-2005年的房价和租金建立误差修正模型发现，价格与租金之间存在协整关系，且二者可以相互修正，相互修正的时间期限为4年，但是租金不会修正到均衡状态，而价格可以修正到均衡状态。
王文莉[99]运用中国35个大中城市的面板数据，就中国房价租金比高企的原因进行了实证分析，结果发现：一个国家或地区的城市化进程中，房价租金比与城市化速度正相关，在其他条件不变的条件下，城市扩张速度越快，房价租金比将越高。
综上所述，现有文献从理论和实证两方面对房价和租金的关系进行了分析，结论不相一致，但缺乏从房地产宏观调控的角度进行分析。王文莉[99]指出不同地
因此，探讨宏观调控影响下的房价与租金关系以及宏观调控对房价与租金的影响研究还较为鲜见。
4房地产评估是建立在国内外学者提出的地租理论、地价理论、区位理论、四象限模型理论、特征价格理论、城市规划与地价关系理论等基础之上。
房地产价格是在众多影响因素的综合作用下形成的，而且这些因素都处在适时动态变化过程中，所以，房地产评估需要适时获取这些影响因素的详细信息。
因此，房地产评估决定了在分析中必须涉及到种类多、数量大、来源广、格式不统一的信息，而要想获取这些信息的空间地理位置，并对这些信息进行相应的处理、分析和管理，需要利用GPS进行空间定位，利用GIS提取空间坐标、测算空间距离、管理空间数据；要想适时获取和动态更新这些信息，需要利用RS技术获取大范围面积的更新数据，利用GIS技术进行变化信息的提取。
因此，3S技术可以很好的实现房地产评估从偏重于经验的、静态的、平面的、现实的方法向偏重于科学的、动态的、空间的、预期的方法的转变。
本章主要从理论层面回顾和分析了房地产价格的形成机制和决定理论，从技术层面分析了3S技术在房地产空间预期评估中的应用。
在房地产评估理论分析中，首先，从房地产价格形成机制方面追溯了地租理论、地价理论、区位理论和四象限模型理论；其次，从房地产价格的决定方面追溯了特征价格理论；再次，从预期对房价的影响方面分析了城市规划与地价的关系理论。
这些为房地产空间预期评估提供了理论基础。
地租理论构成了房地产价格形成机制的分析基础。
地租理论的发展主要包括古典经济学的地租理论、马克思主义的地租理论和新古典经济学的地租理论。
（1）威廉・配第（Willian Petty）的地租理论
威廉・配第是英国古典政治经济学的创始人，对地租理论做出了开拓性的贡献。
（2）弗朗斯瓦・魁奈（Francois Quesnay）的地租理论
魁奈的“纯产品”理论的贡献就在于第一次提出了剩余价值不是在流通领域而是在生产领域被创造出来的。
（3）亚当・斯密（Adam Smith）的地租理论
亚当・斯密是古典经济学理论体系的建立者。
（4）大卫・李嘉图（David Ricardo）的地租理论
农产品的市场价格是由最劣等地即最大劳动耗费所决定，所以由于土地肥沃程度及位置不同所形成的级差地租是地租的关键。
（5）卡尔・马克思（Karl Marx）的地租理论
卡尔・马克思在劳动价值论、剩余价值论、利润理论和生产价格理论的基础上，根据地租产生的原因和条件，在《资本论》中把地租区分为级差地租、绝对地租和垄断地租。
（6）阿尔弗雷德・马歇尔（Alfred Marshall）的地租理论
因此，从某种意义上讲，所有的地租都是稀有地租，所有的地租也都是级差地租。
之所以称为准地租，是因为这种资源从短期考察，其数量固定不变，供给弹性为零，使占有较好厂房、设备的厂商生产成本更低，由此产生的收益与支付之间的差额在性质上类似地租，归厂商所有。
因此，地租只受土地需求的影响，土地需求价格则决定于土地的边际收益产量。
（7）威廉・阿隆索（William Alonso）的地租理论
威廉・阿隆索是美国经济学家，新古典地租理论的开创者。
他在1964年出版的《区位和土地利用：土地租金的一般理论》中建立了厂商对城市土地的投标曲线，然后根据经济学中的一般均衡原理，在土地市场的均衡中创造包括农业、工商业和居住性用地在内的土地价值模式。
阿隆索的主要贡献表现在：首先，利用数学模型揭示了各行业的地租成因。
利用土地面积、产品价格、经营成本以及单位产品的运输成本为变量，建立了农业地租的投标曲线和地租成因，并在地租为零的假设条件下，分析了不同区位相应的经营作物；利用住户收入开支的三个方面，即租用土地的支出、通勤费用以及各种商品消费和服务支出，建立了住户的地租模型和相应的投标曲线，以追求最大利润为目标，利用经营成本、利润额、营业量以及土地成本为变量，建立了厂商地租模型和相应的投标曲线。
指出在农业投标模型中，不同的作物都有各自的产量、价格、成本和运费，与别的作物形成明显的差异，故它们的投标曲线也各不相同。
地价理论和地租理论是相互补充、密不可分的。
所不同的是地租理论对房地产评估的过程起着定性化的指导作用，而地价理论则是使房地产评估工作更接近模型化与定量化的基础。
首先，从马克思的地价理论来说，价格和价值属商品经济范畴，价值的实体是劳动，交换价值是价值的表现形态。
其次，西方经济学的地价理论主要采用边际分析、供求分析等数量分析方法，其理论基础是效用价值论、生产费用论和供求论。
他们认为，地租是土地生产要素对产品及其价值所做的贡献的报酬或认为地租是一种“经济盈余”，是产品价格同工资、利息等生产费用之间的余额，而由于地租和地价一样，其存在的基础是土地的效用，即土地具有能满足人类的需要、进行各种生产和消费活动的能力，因此从需求角度讲，地租越来越被认为是地价的基础，而地价最终还取决于土地市场的供求状况。
“影子价格”理论认为，地价是土地资源得到合理配置的“预期价格”。
《孤立国》）中提出了农业产业区位分布理论和价格决定理论。
也就是说，由土地位置不同，即距离城市市场远近的不同，导致农业成本在空间上的差异，从而对地租发生不同的影响。
因此，不同区位决定了不同的土地级差地租。
杜能还根据区位经济分析和区位地租理论，提出了六种耕作制度，每种耕作制度构成一个区域，而每个区域都以城市为中心，围绕城市呈同心圆状分布，这就是著名的“杜能圈”。
阿尔弗雷德・韦伯在1909年出版的《工业区位理论：区位的纯粹理论》中提出了工业区位理论。
通过模型分析，他认为起决定作用的只有运输费用、劳动力费用和积聚作用，并由此提出了工业选址的三个基本法则：①运输区位法则，工业区位应布局在运费最低的地方。
（3）瓦尔特・克里斯塔勒（Walter Christaller）的中心地理论
城市供应、行政管理、交通等主要职能出发，论证了城市居民点及其地域体系，揭示了城市、中心居民点之间的区域基础及等级规模的空间关系，提出了中心地理论。
四象限模型是Denise DiPasquale和William C. Wheaton在1996年出版的著作《Urban Economics and Real Estate Markets》中提出的，用于分析房地产价格的形成和动态变化规律。
可以说，四象限模型提供了分析房地产价格形成的基本框架。
鉴于房地产既可以被作为消费品，又可以被作为资本品，四象限模型将整个房地产市场分为比较独立又紧密联系的两个市场：资产市场（Asset Market）和使用市场（Property Market），如图2-1所示。
444图2-1  住宅市场均衡的四象限模型
四象限模型有两个假设条件：一是在市场其他条件给定的情况下，住宅的资产价格是由住宅资产市场的供给和需求双方相互作用决定的。
两个市场均受住宅开发建设情况的影响，当开发量增加时，资产市场的供给量增加，价格下跌，使用市场的租金也会下跌。
根据李嘉图的租金理论，购买住宅相当于长期投资，其收益就是租金，因此，影响住宅价格的一个重要因素就是住宅的租金收入。
租金的任何变化都会资本化到住宅价格里，从而表现为住宅价格的变动。
在这里，资本化率是根据投资者的预期给定，一般要受到长期利率、租金的预期上涨率、出租经营的风险以及国家住宅政策的影响。
4斜线f（c）反映的是住宅的单位开发成本，图中假设开发成本P与开发量C成正比，所以是一条向左下方的斜线，斜线与横轴相交处的横坐标数额代表了启动开发所需的最少资金量。
4因此，房地产资产市场和使用市场紧密联系在一起：一是使用市场均衡状态下的租金水平决定了资产市场的房地产价格水平；二是房地产资产市场的新建房地产会增加使用市场的住宅空间供给。
因此，特征价格模型成为估计住房特征价格的重要工具。
Lancaster对新古典经济学的效用和偏好理论进行了扩展，提出商品是由一系列特征要素构成的集合，消费者对商品的需求不是源于商品本身，而是对商品所包含的各种特征的需求，对这些特征的消费最终转化为消费者的效用，效用总量的需求取决于商品包含的各种特征的数量以及每个特征所带给消费者的单位效用[100]。
Rosen在Lancaster的偏好理论基础上提出了隐形市场理论。
在市场完全竞争的假设下，以消费者效用最大化和生产者利润最大化为条件，建立了异质商品（住房）的长期均衡和短期均衡模型[101]。
4于住房所包含的每个特征的边际需求价格与该特征的隐形价格相等时，消费者的效用实现最大化，此时，消费者出价曲线与住房的特征价格曲线相切，消费者做出最优选择；同理，开发商在利润最大化的条件下，其边际供给价格与特征的隐形价格相等，即开发商要价曲线与住房的特征价格曲线相切时，开发商做出最优选择，如图2-2所示。
因此，在住房市场处于均衡状态的前提下，如果消费者和开发商都以各自的效用（或利润）最大化为前提，则对于住房所包含的每一个特征，都应有消费者出价曲线、开发商要价曲线和住房特征价格曲线相切于一点。
所以，可以通过计量经济学模型分析住房价格与住房特征之间的关系，得到各种特征的边际价格。
因此，以土地利用规划为主体的城市规划往往在很大程度上影响着城市土地价值的高低。
（1）规划纲要对地价的影响
规划纲要阶段所确定的城市发展速度、土地需求量预测、新发展区的选择、土地供给的数量及分布、土地开发程序和分阶段土地投放量的安排、基础设施投资区位等，不仅会影响未来城市地价的整体水平，而且会对地价分区变化情况产生直接的影响。
（2）总体规划对地价的影响
总体规划是在宏观层次上影响城市的地价，体现在三个方面：①城市职能与规模规划对地价的影响。
城市职能影响到城市土地使用的构成，而不同性质的土地使用经济效益是有很大差异的，所以，城市职能类型及主导职能的差异是决定城市地价水平的一个重要因素。
同时，总体规划确定的城市发展规模控制对城市地价水平也有一定的影响。
②城市用地结构对地价的影响。
一般来说，商业用地地价最高，住宅次之，工业用地最低，地价总体水平与商业用地的比重呈正相关，而与工业用地的比重呈负相关，因此，规划确定的城市用地构成与地价总体水平及地价总量密切相关。
③城市空间结构对地价的影响。
对大多数城市而言，用地聚集程度越高，尤其是商贸服务业、办公楼宇等聚集程度最高的城市各级中心地区，往往是地价峰值区；城市房地产价格上涨最快的地区一般都是交通便捷的区位，尤其是城市新发展区，规划新开通干道、高速公路出入口两侧土地，地价必然迅速上涨，表明交通条件的改善对城市土地价格的提高起着直接的促进作用；聚集程度较高、交通条件优越的地段不仅对本区域地价水平有影响，而且通过传递扩散，可以带动周边地域地价水平的提高，从而影响到城市地价的整体水平。
（3）控规性详细规划对地价的影响
控规是在微观层次上对城市土地资源合理配置，并对城市开发活动起着直接的控制作用，它在微观层次上影响着具体地块的土地价格，尤其表现为土地开发强度控制对地价的影响。
张所地[4]以Hedonic理论为基础构建了城市土地定级估价综合模型，并给出了模型的参数估计方法。
城市土地定级估价综合模型将土地因素作用分值数据和用地效益数据有机结合在一个统一的模型中，不仅能综合平衡、有效利用这两类数据进行土地定级、基准地价评估及宗地地价评估，而且能使用这两类数据对评估过程和评估结果相互检验，还能够测算土地的特征价格，但是该模型没有考虑地价的空间相关性。
基于此，本文构建城市商品住宅宜居性特征的空间评价模型。
Anselin[124]根据空间滞后变量的类型和空间相关性的作用范围两个维度，将空间面板模型分为空间滞后模型和空间误差模型两类。
其中，空间滞后模型反映一个地区经济增长的所有解释变量，都会通过空间传导机制作用于其他地区，而空间误差模型则反映区域外溢是随机冲击的作用结果。
因此，商品住宅宜居性特征空间评价模型的构建也有两种方式：其一是商品住宅宜居性特征的空间滞后评价模型，其二是商品住宅宜居性特征的空间误差评价模型。
式（3.1）即为城市商品住宅宜居性特征的空间滞后评价模型。通过对式（3.1）变形，可以简化为：
对于上述模型（3.2），由于每一个逆矩阵都可以扩展为一个包含解释变量和误差项的无限项序列，因此，空间滞后项Wy可以被看作是一个内生变量，在联立性偏差的作用下，普通最小二乘法（OLS）得到的结果会是一个有偏的、不一致的估计。
因此，城市商品住宅宜居性特征的空间滞后评价模型可以选择极大似然估计法进行参数估计[125]。
444444444444444城市商品住宅宜居性特征的空间误差评价模型
44式（3.7）即为城市商品住宅宜居性特征的空间误差评价模型。由于IW1 u，于是，式（3.7）可以简化为：
对于上述模型（3.9），由于误差项的协方差矩阵的非对角元素表示了空间相关的结构，所以，普通最小二乘法（OLS）得到的结果是一个无偏估计，但不是有效估计量。
因此，城市商品住宅宜居性特征的空间误差评价模型可以选择极大似然估计法进行参数估计[125]。
444444444经济的预期基础之上，所以，t也成为市场参与者对房价异质预期的唯一来源。假定市场参与者在接收到同一扩散信息的条件下表现出不同的预期，分别为乐观
预期和悲观预期，且人数各占50%，所以，市场参与者可分为乐观主义者（j1）和悲观主义者（j0）两大类。
j类市场参与者对住宅使用的偏好，Pt为第t期的房屋销售价格，Qt为第t期的房屋租赁价格，r为银行一年定期存款利率，为了模型的简单化，设市场参与者的效用函数采用对数形式表示，具体为：
44444444444理论上，如果住宅市场存在有销售和租赁两个市场，则应有市场参与者对住宅自身使用的成本不低于住宅的租赁成本（即租赁价格），否则理性的市场参与者都会进入到销售市场购买住宅，而不会在租赁市场上通过租赁来满足居住需求。
44假定住宅供给缺乏弹性，供给数量为S，则当住宅市场达到均衡状态时，有SHV，PtPt1P，FQ，而且，由于市场参与者之间不存在信息的不对称性，所以，市场将一直保持均衡状态。于是，最优的住宅使用数量为：
444444444因此，当市场参与者拥有同质预期时，市场参与者的最优住宅使用数量为
4444444假定用上述模型中变量的小写字母表示异质预期条件下对应变量与同质预
4444444444444444444444因此，在住宅市场均衡状态下，式（5.12）可以改写为：
假定住宅供给缺乏弹性，供给数量为S，则当住宅市场达到均衡状态时，乐观主义者购买的住宅数量应该等于住宅市场的供给量，乐观主义者用于出租的住宅数量也应该等于悲观主义者使用的住宅数量，所以，有：
44444444444444444444444444444因此，当市场参与者拥有异质预期时，市场参与者的最优住宅使用数量为
4444444444444444444444444444444444444444因此，当市场参与者拥有同质预期时，住宅市场的均衡价格为：
4444444444444当市场参与者拥有异质预期时，由于A1A0，所以，a1a0。将式（5.22）向前推进一期，并将式（5.23）代入，可得：
4444由分析可知，j是市场参与者的信息异质来源，因此，令i 10   ，
4444444444444444444444因此，当市场参与者拥有异质预期时，住宅市场的均衡价格为：
4444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444且兼顾了全国的各个省市，代表性强，所以，本文选择中国35个大中城市为样本分析城市商品住宅的宜居性特征。
在变量选择中，根据研究的问题，选择城市的商品住宅销售价格（HP）作为被解释变量。
考虑到35个大中城市的产业结构相似、生活设施和通讯设施都基本上全面覆盖、工业比例相对较小，差异性不大，所以在解释变量选择中剔除了相应的指标。
同时，根据所搜集到的2005-2010年的统计数据发现，一些属于同一因子的不同指标之间存在着显著的相关性，为了避免模型的多重共线性问题，将相关度高的变量只选择其中之一进入模型。
《中国城市年鉴》、各省市统计年鉴、各省市国民经济和社会发展统计公报，而且，由于我国不同城市对于城镇居民人均住房面积有不同的统计标准，有些城市采用的是人均住房建筑面积，有些城市采用的是人均住房使用面积，为了使不同城市间具有可比性，本文通过一些计算发现，多数情况下存在“城镇居民人均住房使用面积÷城镇居民人均住房建筑面积=0.75”的关系，因此，利用该公式进行了一致化处理；其余指标的数据均来源于中国城市统计年鉴。
3由于受矿业产值和矿业从业人员数统计数据的限制，本文选择黑龙江、安徽、河南、四川4个省60个地级市2003-2010年的数据作为样本。按照中国矿业联
具体分布如图4-1所示。
43考虑到本文要进行矿业城市与非矿业城市的比较分析，而矿产资源价格与矿业发展阶段只有针对矿业城市的数据，所以，在实证分析中将这两个指标进行了剔除。同时，由于样本城市的空气质量优良率数据不全，在实证中也没有将其纳
因此，最终确定的被解释变量为城市的商品住宅销售价格，解释变量为表4-1中除了矿产资源出厂价格指数、矿业发展阶段、空气质量优良率之外的26个具体指标。
3关于变量统计数据的范围，考虑到城市的矿产资源分布很多都集中在城市的市辖县，所以，本文对于上述指标数据的统计尽可能采用全市范围的数据，但是，
每万人拥有公共汽车数、人均城市道路面积、人均公共绿地面积三个指标只有针对市辖区范围统计的数据，因此，本文对此利用市辖区的数据对全市的数据进行了简单的替代。
44444按照前面的理论分析，市场参与者的收入和异质预期都会作用于住房市场，形成不同地区住宅价格的差异，所以，这里以1999-2011年全国31个省、市、
自治区作为研究对象，选择各地消除物价因素后的商品住宅平均销售价格HPi,t作为被解释变量，各地消除物价因素后的实际社会平均工资Incomei, t 和以公式
（5.35）计算的市场参与者异质预期Ii, t作为解释变量，分析收入和异质预期对住宅价格的影响。研究数据来源于2000-2012年《中国统计年鉴》，考察的样本点
由于我国在2003年对国民经济行业分类进行了第二次修订，所以本文在计算收入异质预期时，2003年之前以16个行业统计数据为基准进行计算，2003-2009年以19个行业统计数据为基准进行计算，变量的描述性统计见表5-1。
3本文认为，不同的区域由于地理位置不同、房价水平不同、经济水平不同、住宅需求类型不同，住房价格变动对地区宏观经济的影响也应该存在差异。为了验证这种观点，本文从住房价格变动对经济、消费和投资三方面进行分析，选择中国31个省、市、自治区2000-2011年的数据作为样本，对东、中、西部地区
由于商品住宅价格更能体现市场机制作用下住房价格的真实水平，所以，住房价格指标选择商品住宅销售价格（CHP）。
考虑到中国的商品住宅市场集中在城市（镇），为了能够保证指标之间的对应关系，所以，本文在指标选择时尽可能以城镇居民的对应值作为样本。
4。同时，为了消除通货膨胀的影响，
34334444434444444444444444444444444444444444444444444444444443而且，通过商品住宅价格面板数据的Moran I检验，也表明中国城市间的商品住宅价格空间分布并非完全独立，因此，本文选择空间计量模型进行实证研究。
由于LML>> LME，所以应该选择城市商品住宅宜居性特征的空间滞后评价模型。
443本文选择了中国35个大中城市进行研究，样本覆盖了中国的各个地区，代表了城市总体，所以，理论上认为固定效应模型更为合适。
2（18）的P值为0.0000，所以，统计上也表明选择固定效应模型更为合适。于是，城市商品住宅宜居性特征空间评价模型的具体形式如下：
空间固定效应模型假定城市之间存在商品住宅价格的基准水平差异，而本文正是研究城市间商品住宅价格差异的原因，即所构建的影响因素体系，所以，在剔除解释变量对房价的影响之后，不同城市的房价基准水平应该不存在差异，即不需要设立空间固定效应。
时间固定效应模型假定城市的商品住宅价格在时间上存在较大的变动，而本文选择的面板数据模型一定程度上反映了城市宜居性特征的变动，也就是考虑了商品住宅价格的时间因素，所以不需要设立时间固定效应。
因此，选择无固定效应模型最为合适。
在无固定效应的空间滞后面板数据模型中，有9个解释变量对商品住宅价格的影响在统计上显著，但这些解释变量具有不同的量纲，为了能够比较不同解释变量对商品住宅价格的影响程度，将这9个统计上显著的解释变量以公式
4433其中，HPit表示第i个城市在t期的商品住宅价格；X it表示第i个城市在t期的商品住宅价格影响因素向量，向量的构成包括表4-1中的所有具体指标，其中矿产资源出厂价格指数由于要通过与矿业依存度的交换作用对商品住宅价格产生影响，所以需要采用MIMRPPI 替代；W表示城市的空间权重矩阵； 和
由于LML>> LME，所以选择空间滞后面板模型进行实证。
进一步，本文通过空间Hasuman检验计算得出：空间Hausman检验统计量的值为85.3793，对应的2 (27)的P值为0.0000，所以，本文确定采用固定效应模型更为合适。
333由表5-2可以看出，当对三个变量HP、Income、I的水平值进行检验时，只有LLC检验认为三个序列均为平稳序列，其余四种检验均表明不能拒绝“存在单位根”的原假设，因此，可以认为HP、Income、I三个序列均为非平稳序列。
31%的显著性检验，而Pedroni的Monte Carlo模拟实验结果表明，在小样本条件下，Panel ADF和Group ADF统计量较其他统计量有着更好的性质，Panel PP和Group PP统计量次之，其他则最差[140]，所以，Panel v、Panel rho、Group rho统计量没有通过显著性检验不影响HP与Income、I之间的面板协整关系。
3对于上述三种模型，本文认为收入和市场参与者的异质预期对住宅价格的影响在不同地区不存在结构效应，所以，不适合采用含有个体影响的变系数模型。
44e1 eee，所以，Qe0 .
40.9074，0.7809, 0.9224。可见，地区时间双固定效应变截距模型的拟合优度最高，因此，构建市场参与者异质预期对房价影响的双固定效应变截距模型：
其中，i反映了各地区由于区位条件、基础设施建设、生态环境等因素不同所形成的住宅价格相对于全国平均住宅价格基础水平的偏离，其估计结果见表5-4，空间分布如图5-3所示。
4334因此，从国家设施的宏观政策来看，1997年-2002年上半年为扩张性政策阶段，2002年下半年-2008年上半年为紧缩性政策阶段，2008年下半年-2009年上半年为促进发展阶段，2009年下半年-2011年底为重回遏制阶段。
44本文根据研究内容，将上述模型进行简化。考虑到土地价格和建材价格是构成商品住宅成本的主要部分，其变动对商品住宅价格有滞后的影响，所以，选择土地价格和建材价格作为商品住宅价格的先行因素，选择经济基本面作为商品住宅价格的现实因素，规划预期作为商品住宅价格的预期因素，可以将城市房地产预期评估模型表示为：
44444所以，按照五年计划的实施，本文假定规划预期因素的最大影响时间范围为5年，5年以外的规划预期因素作用可忽略不计。
因此，针对模型（6.2），下面将选择1, 2,,5进行实证分析。
4中国的总体，因此，选择个体固定效应模型进行分析。
33所以，我们可以认为东部、中部和西部的CHP、PDI、HCL、HCE、RI、PGDP都是一阶单整序列。
333但是，Pedroni的Monte Carlo模拟实验结果表明，在小样本条件下，Panel ADF和Group ADF统计量较其他统计量有着更好的性质，Panel PP和Group PP统计量次之，其他则最差[140]，所以，Panel v、Panel rho、Group rho统计量没有通过显著性检验对变量之间存在面板协整关系的结论没有影响，由此，我们可以认为除中部地区的PGDP-CHP变量组合之外的所有变量组合都存在面板协整关系。而中
因此，我们认为，东部、中部和西部的五个变量组合都存在着长期协整关系。
为了研究人均可支配收入、居民消费支出、住宅投资、人均GDP、居民消费水平与商品住宅价格之间的长期动态作用机制，我们借助于Holtz-Eakin, Newey & Rosen[156]提出的面板向量自回归模型进行分析。
由于本文所选择的样本为大N小T的面板，所以，可以采用Binder, Hsiao & Pesaran[157]提出的GMM方法进行估计，该方法采用“前向均值差分”方法，即Helmert过程，通过消去与自变量相关的个体效应，保证了滞后变量与转换后的变量正交，因而与误差项无关，其估计结果具有渐近正态分布的一致性。
3因此，在房价再创新高之时，“二套房贷”政策开始收紧。
尤其是被业界称为“新国十条”的楼市新政从政府监管、金融政策、交易税费、土地交易、房源供应等多方面作了严格规定，被称为“有史以来力度最大的一次楼市调控”。
4444所以，建立面板数据模型的第一步便是检验样本数据究竟符合哪种面板数据模型形式，从而避免模型设定的偏差，改进参数估计的有效性。
4444其中，S1为变系数模型的残差平方和，S2为变截距模型的残差平方和，S3为不变系数模型的残差平方和，N为样本截面数，T为样本时间长度，k为模型中解释变量的个数。
因此，从理论分析和统计检验结果来看，采用变系数模型更为合理。
3进一步，考虑到本文要分析不同宏观调控下的房价与租金关系，所以选择不包含常数项的变系数面板模型进行分析更为合理。此时，虚拟变量需要按照以下方法重新设置，于是，根据政策的方向性转折，设置四个虚拟变量D1，D2，D3，D4，其中，
444因此，上述模型（8.1）和（8.2）分别调整为模型（8.3）和（8.4）。
4444444444444444444444444444444444444444444444444444344344333333344443344444444433333344444444344444①东部地区：PDI-CHP、HCL-CHP、HCE-CHP、RI-CHP没有通过Panel rho、Group rho两个统计量的显著性检验；PGDP-CHP没有通过Panel v、Panel rho、Group rho三个统计量的显著性检验。
②中部地区：PDI-CHP只通过Panel ADF、Group ADF两个统计量的显著性检验，HCL-CHP、HCE-CHP、RI-CHP都通过了包含Panel ADF和Group ADF的四个统计量的显著性检验，且四个关系均通过了Kao检验；PGDP-CHP只通过Panel v、Panel ADF两个统计量的显著性检验，且Kao检验接受了“不存在协整关系”的原假设。
3注：（1）*、**和***分别表示在10%、5%和1%的显著性水平上通过了检验；（2）所有检验方法的原假设均为H0：存在单位根；（3）所有检验方程均包含截距项和时间趋势项；（4）表示对变量求一阶差分。
33注：（1）*、**和***分别表示在10%、5%和1%的显著性水平上通过了检验；（2）表中Pedroni的7个检验和Kao检验的原假设均为H0：不存在协整关系。
③西部地区：PDI-CHP只通过Panel pp、Group ADF两个统计量的显著性检验；HCE-CHP只通过Panel ADF、Group ADF、Panel pp三个统计量的显著性检验；HCL-CHP、RI-CHP、PGDP-CHP没有通过Panel rho、Group rho两个统计量的显著性检验，且RI-CHP没有通过Kao检验。
根据恩德斯[158]的建议用T1/3作为最大滞后期，同时根据相关经验和脉冲响应函数的收敛情况，本文确定HCE-CHP、RI-CHP、PGDP-CHP、PDI-CHP、HCL-CHP五个变量组合对应的PVAR模型的最优滞后阶数分别为1、1、2、2、1，利用GMM方法对PVAR模型进行了估计，估计结果见表7-3。
①商品住宅价格对城镇居民消费支出的影响在中、西部地区均不显著，在东部地区表现为滞后一期的商品住宅价格对居民消费支出有显著的负影响。
②商品住宅价格对开发商的住宅投资完成额的影响在东部地区不显著，而滞后一期的商品住宅价格对中、西部地区的住宅投资完成额有显著的正影响。
东部地区表现为滞后两期的商品住宅价格对人均GDP的影响显著为负；中部地区表现为滞后一期的商品住宅价格对人均GDP的影响为正，滞后两期的商品住宅价格对人均GDP的影响为负；而西部地区商品住宅价格对人均GDP的影响不显著。
④商品住宅价格对东部和中部地区人均可支配收入有显著的负影响，而对西部地区人均可支配收入的影响不显著。
3滞后一期的商品住宅价格对东部地区的居民消费水平有显著的负影响，对西部地区的居民消费水平有显著的正影响，而对中部地区的居民消费水平影响不显著。表7-3 PVAR模型的GMM估计结果
注：（1）括号内数字表示GMM系数的t检验值；（2）*、**和***分别表示在10%、5%和1%的显著性水平上通过了检验。
3333本文通过对城市房地产空间预期评估体系、方法、技术的研究和实证分析，主要得到如下研究结论：
建议通过增加低经济水平城市的市政公共设施建设投资来作为主要的保障性转移支付方式，逐步缩小社会保障的城市间差异，以实现城市的均衡发展。
建议对不同产业结构类型城市的住宅市场采用不同的方法进行调控，以更有效的实现调控效果。
建议政府要尽可能的公开各种收入和价格信息，降低市场参与者异质预期的程度，以促进房地产市场的健康稳定发展。
建议政府、房地产开发商和消费者在决策时要充分考虑规划预期对房地产价格的作用。
建议地方政府只有结合地区实际分析房价变动对宏观经济的影响，才能效发挥房地产业在国民经济中的作用。
建议不要单靠宏观调控来实现房地产业的可持续发展，要与其他方面的政策配套实施，并且要针对不同城市实施差别化的政策。
（3）规划预期对房地产市场经济主体的决策行为有着重要的影响，对于城市规划所形成的城市内不同区域的区位改善预期在不同时间的作用强度、作用范围的测度有待进一步完善。
