而且城乡居民消费在我国消费比重中有所降低，城镇居民消费率上升，但是农村居民消费率却是下降的。
而且我的固定资产投资和GDP增长一直高于我国居民消费率，所以促进居民消费需求逐渐成为扩大内需消费的关键。
通过把庞大的农民工群体通过市民化过程转化为未来的消费主体，成为扩大内需和经济发展的重要力量具有重要的理论和现实意义。
农民工的消费行为特征与城市居民完全不同，仍未成为真正意义上的“市民”
3的重要原因，所以促进农民工市民化能有效提高农民工家庭消费，进而提高中国居民消费水平。
有些研究试图解释农民工市民化如何改变农民工家庭的消费观念和消费行为，但大多数通过简单的统计性描述或定性分析，认为农民工市民化能够改变其有限的消费能力和节俭型维持性的消费观念从而提高消费水平[4]。
33在控制其它变量的情况下，通过比较农民工家庭和获得城镇户口的农民工家庭的消费可以得出农民市民化之后家庭的消费变化，而通过比较获得城镇户口的农民工家庭和城市居民家庭的消费可以得出农民市民化之后其消费水平是否达到城市居民的消费水平。
鉴于此，本文将通过微观数据的实证分析为农民市民化对家庭消费的影响给出答案，并在此基础上为农民工转为城市居民提出相应的政策建议。
320世纪90年代，随着农民工数量的迅速增加，农民工问题成为国内研究的热点，学者分别从经济学、政治学、社会学与人口学等不同学科拓展和深入研究了农民工的生存现状、生存环境、收入待遇、权益保护、医疗保险、教育文化、社会关系等问题，产生了大量著作和论文等形式的学术成果。
严翅君（2007）分析研究对象是对长江三角洲的农民工，近年来农民工的消费模式得到了改变，由单一的消费结构转为复杂的消费模式，从传统的保守型消费转向了开放性的现代消费，但是发展也有许多的不足，转型不够快，转型的平台提升不够快；在教育娱乐、医疗保健、文化方面的消费还是偏低，在居住消费普遍偏高。农民工身份的转化和消费模式的改变，能很好的促进农民去边缘化；提高农民工就业率，能很好的为农民工消费转型奠定基础；加强农民工的继续教
谢培熙、朱艳（2011）通过与老一代农民工比较，在“再生产”视角下从个人、性别、家庭和制度四个方面研究发现新生代的农民工消费呈现出2种复杂的模式，一方面是保持节俭汇款回家维持家庭相关消费，另一方面是追求城市消费方式融入城市，研究将农民工视为“完整的人”，关注家庭消费。
分析得出，首先在城市成家定居才能更加凸显与城市的融合，家庭消费转移至城市是其融入城市的重要标志，因此必须分析作为关系再生产体现的家庭消费；其次，新生代的农民工是城市中重要的“生产主体”，更是“生产和消费互构的主体”，消费与生产和制度是密切相关的，可以通过生产和制度来安排消费。
这些研究分析了农民工，包括新生代农民工的消费方式、休闲方式变化及其原因，这些研究揭示了农民工的消费方式、休闲活动虽然发生了很大的变化，传统生活方式正逐步地被现代的生活方式所代替，但与市民的消费方式、休闲方式仍存在很大的区别[21]。
因此，政府应当以户籍制度的改革为重点，逐步提高农民工转化市民的力度，着力提升农民工的收入，建立完善的社会公共服务体系，用以提高农民工的预期消费，从而提高居民消费率[20]。
梁晨（2012）利用城市问卷的调查资料，研究了农民工消费的影响因素，认为在农民市民化过程中，农民工的社会身份受到制度的限制，加上本身所获得的经济收入会影响农民工的消费[22]。
欧阳力胜（2006）通过对湘潭农民工研究得出，农民工的消费结构受到了城乡二元经济结构和社会体制的影响和约束，从而使得农民工多偏向理智型和经济型的消费[23]。
周林刚（2007）通过对深圳市农民工集体调查研究，分析了农民工集体消费行为的基本状况和影响因素，发现了关内、关外的地理位置、制度身份对农民工的消费水平抑制的重要原因，而且关内市民的消费水平明显普遍高于关外农民工消费水平[24]。
李晓峰等（2008）认为与北京市民相比，北京农民工不但消费水平非常低、消费结构非常不合理，而且这种消费状况也无法随着其收入提高而提高[25]。
粟娟等（2012）的结果发现：在子女教育、医疗和住房消费中，农民工与城市居民相似，但是农民工的住房消费弹性较大。
郭金丰（2011）认为，我国经济的发展与国内消费需求紧密相关，如何扩大我的消费的需求，是我国经济发展的一个重要问题。
蔡昉（2011）认为，农民工转化为市民可以从三个方面来影响其家庭消费模式。
以上研究虽然对农民工个人及家庭的消费、农民工与城市居民的消费差异进行深入的研究，更多关注农民工在劳动力市场上的结果及原因，对农民工在城市消费市场上的行为和表现的研究并不多，但是对农民工与农民工市民化后的消费行为差异的研究微乎其微。纵观已有研究，以下几点不足：
所以，以农民工家庭消费需求为研究对象更具有科学性。
因为农民工市民化之后，虽然在很享受到与原城市居民同等的权利，但是其家庭生活方式、生活习惯，消费行为方式不可能马上发生质的变化，这需要一个长期的过程。
以下通过不同理论对中国居民消费不足的研究分析。
生命周期理论：第一，假设每个消费者都是理性的，在消费的时候都能根据自己的收入来选择合理的消费模式。
生命周期假说理论认为，社会中的家庭都处在不同的生命周期阶段，家庭结构没有发生重大改变的家庭，从长期的家庭消费来看，边际消费倾向都是稳定的。
Kraay（2000）认为中国的人口结构对中国的储蓄率有很大影响，但中国人口比例不存在失调，所以人口结构对对国居民消费率低不能很好的解释[9]。
流动性约束理论：第一，不管流动性约束在什么时候发生，消费者的实际消费水平也要低于消费者预期消费；第二，在当期尽管流动性约束不发生，但是在未来的消费中也会使得在当期的消费中降低。
在流动性约束存在的情况下，当期收入下降就必然会降低消费，但是除了消费者有一定储蓄。
所以，当流动性约束发生时，消费者的储蓄得到增加，使得消费减少。
即使近年来我国的金融体系得到了加强，但是也改变不了中国居民消费持续下降的趋势。
预防性储蓄理论的观点是当消费者认为未来的风险比现在要大，他更多的是根据当前收入来对自己的消费进行规划，一旦面临当前收入不稳定的时候，他就更加不可能进行随意消费，反而会因为收入的不稳定性从而进行更多的预防性的储蓄。
在不确定的情况下，如果未来风险越大，那么未来的边际效用就越大，因而消费者就越想将消费转移到未来，所以更多的消费者将进行预防性储蓄。
由于不确定性情况导致当期收入增加时，那么消费者的预防性储蓄将会减少，从而提高消费支出。
Meng（2003）；Blanchard and Giavazzi（2005）[13]；Giles and Yoo（2007）[14]；Chamon and Prasad（2008）[8]；何立新等（2008）[15]；杨汝岱、陈斌开（2009）[16]认为居民储蓄率的上升是因为我国劳动力市场的风险加大，居民的预防性储蓄得到提升，并且我国的一系列的住房、教育、医疗和保险的改革使得居民的收入提高和支出的不稳定性。但是中国的劳动力市场的失业率都处在一个比较低的水平；
收入分配理论：罗尔斯（John Rawls）的收入分配理论中强调收入分配的内容是社会基本物品，认为在社会中的所有基本物品都要平等地分配。
但是在微观层面，这种说法欠缺一定的说服力。
Wei &amp; Zhang (2009)认为中国居民的人口性别比例失调，中国的女孩比男孩所占比例要小，那么男孩所在家庭就增加了储蓄率，进而在婚姻市场中提高自己家庭的竞争力，这是解释中国居民的储蓄率，从而减少居民消费的一种说法。
同时，为了检验农民市民化其家庭消费水平是否达到出生在城市的居民家庭的消费水平，我们还加入了出生在城市的居民家庭这一虚拟变量。
4X为人口统计特征等控制变量，具体包括户主年龄、性别、民族、婚姻状况、受教育水平及家庭规模、家庭所在省份等。
44由于我们把家庭作为样本的基本单位，因此我们在处理数据时对个人的数据和家庭数据进行了匹配，并对缺失数据进行了处理，最后得到了8846个有效家庭样本的数据。
由于数据是由两个不同机构调查研究得出的，本文指标在对比的过程中做了一些归类处理，所以一些指标上存在差异。
（2）从消费上来看，农民工家庭组的总消费虽然在增加，但是总消费占市民化家庭和城市居民家庭比重越来越少。
（4）农民工医疗保健消费比重也明显降低，虽然农民工社会保障人数在提升，但是相比于城市居民还是很少。
大部分原因由于户籍制度导致子女不能再城市接受城市居民相同的教育，从而导致教育文化消费的降低。
（6）总体上看，农民工家庭受教育年限都普遍低于市民化和城市居民家庭，但是在2008年上看差距在逐渐减少。
（7）由于2008年数据缺失，没有关于家庭固定资产和金融资产的数据，所以不予比较分析。在2002年中数据显示农民工的固定资产和金融资产都远远低于市民化和城市居民家庭
33433在控制了家庭金融资产、家庭规模、户主性别、户主年龄、户主婚姻状况以及省份虚拟变量后，估计结果显示：2002年和2008年三组家庭边际消费倾向普遍提升，但是农民工家庭组的边际消费倾向都远远低于市民化家庭和城市居民家庭。
在控制了家庭金融资产、家庭规模、户主性别、户主年龄、户主婚姻状况以及省份虚拟变量等后，估计结果显示：2002年农民工市民化家庭总消费比没有转变成市民的农民工家庭要高66.88%，比城市居民家庭要低3.2%；并且在食物和衣着消费、家庭设备和服务消费、医疗保健消费、和教育文化消费方面，市民化家庭比农民工家庭消费水平都要高，但是农民工家庭的居住消费要比市民化家庭组要高48.96%；家庭总收入、家庭总资产、家庭规模、户主性别、年龄、受教育程度、婚姻状况对家庭总消费均有着显著影响。
2008年有社会保障的农民工家庭总消费要少4.4%，在其他消费方面都得到了消费提升，居住消费影响为正，但是不显著。
说明提高农民工社会保障，可以使得农民工消费结构变得更加合理，有助于农民工更好的融入城市的生活中，从而提高农民工市民化率，进而提高整体消费。
由于农民工的教育水平较低，导致农民工的人力资本降低，那么在工作中的收入水平也必将会低，从而从根本上导致了消费需求的降低。
另外有与文化差异，农民工消费结构也不合理，从而影响农民工的消费需求。
从农民工整体消费来看，农民工的消费类型大部分都趋于保守类型，农民工可能在比较发达的地区会存在部分贷款和透支消费，但是大部分应当都是以预防性储蓄为主的消费模式。
由于缺乏一些基本的社会福利，使得农民工不得不进行预防性储蓄，从而使得农民消费倾向降低。
中国的消费模式因为制度从而形成为了一种消费结构断裂的现象。
