随着市场经济的进一步发展、全球化经济和知识经济时代的来临，企业面对的市场环境越来越不确定，竞争环境愈演愈激烈，消费者消费观念和消费习惯的改变愈来愈快速，尤其是《劳动合同法》和《社会保险法》等倾向于保护劳动者权益的相关法律法规的陆续颁布，使组织的发展面临着越来越大的挑战，迫切需要吸引优秀人才加盟来应对挑战。
但现实却是，由于企业缺乏有效的激励管理，特别是企业在运营过程中采取的不公平激励措施使员工感觉付出和回报不成比例，从而缺乏薪酬公平认知，不仅会降低他们的薪酬满意度和工作责任心，更会逐渐减少不被薪酬系统认可的角色外行为，甚至致使这些优秀人才资源离开企业，使企业的发展力不从心。
一方面鉴于敬业度比满意度更能反映、预测员工的行为方式，另一方面通过查阅相关文献，至今没有学者研究薪酬公平、员工敬业度与组织公民行为三者之间的关系，本文将基于员工敬业度的视角，探讨薪酬公平对组织公民行为的深层次作用关系，为企业的员工激励管理工作提出更多有效的建议。
本文基于公平理论的研究视角，通过对薪酬公平、员工敬业度和组织公民行为的关系展开研究拟达到如下研究目的：
姜荣萍、刘耀中（2008）认为，薪酬公平是员工对企业的薪酬管理机制以及他们得到的各种报酬，在主观意识上是否公平的一种认知和判断[4]。
任腾飞（2011）综合上述概念，给出了更加符合员工感知的定义，他认为薪酬公平是指员工为组织作出贡献后，在主观层面上对组织的整个薪酬管理过程及自己实际获得的报酬是否感到公平所做出的一种知觉与判断[6]。
薪酬公平会极大地影响员工的态度、认知与行为，而本研究将要讨论的是薪酬公平与员工敬业度、组织公民行为的关系，更加强调过程与贡献，因此，在界定薪酬公平概念时，本研究引用任腾飞（2011）关于薪酬公平的定义。
针对这一问题的解释，Cropanzano等（2001）认为主要包括过程型公平理论和内容型公平理论两类[7]。
关于薪酬公平的结构维度，目前国内外学者还没有达成一致意见，就发展历程而言，学术界共产生过单维、双维、三维和四堆四种观点，如图所示：
单维结构观点在薪酬公平的前期研究中比较流行，认为薪酬公平主要是基于分配公平的一种感知，因此，自Adams（1965）提出公平理论后10年，学术界关注的都是分配公平，即使是程序公平被提出后，学者们依然认为两种公平具有很高的相关性，很难区分出来，就如Cropanzano, Ambrose（2001）认为的，虽然区分分配公平和程序公平是必要的、有价值的，但这种区分很多时候被夸大了。
Thibault和Walker（1975）提出程序公平的概念后认为，虽然分配公平和程序公平之间存在着一定交互作用，但分配公平强调对结果的感知，程序公平则关注方法和工具使用的公平性，是两个不同的概念，完全可以区分开，应该视作薪酬公平的两个维度[11]。
虽然关于互动公平是否应该看作一个独立的维度有争议，但大多数学者认为互动公平是对分配过程中人际关系的感知，是有别于其他两个因素的，可以作为第三个相对独立的维度。
Greenber（1990）解释说，人际公平意指上级对待下属的方式，信息公平则指信息传递的公平程度，在逻辑上是有差别的[13]，从而进一步将互动公平分为人际公平和信息公平。
除此之外，国内学者也对薪酬公平的结构要素进行了研究分析，得出了有所不同的观点。
洪振顺（1998）研究后认为薪酬公平应分为分配公平、程序公平和制度公平[15]。
本论文将研究中国文化背景下的薪酬公平、员工敬业度与组织公民行为之间的关系，而中国员工又特别关注组织内人际间的关系，所以薪酬公平除采用胡祖光（2007）分配公平、程序公平、信息公平三个维度外，再加上比Greenber（1990）意义更为广泛的人际公平维度。
仁，都从不同的角度提出了自己理解的敬业度定义。
员工敬业度最早是由盖洛普咨询提出来的，认为敬业度是在创造良好工作环境，充分发挥员工优势的基础上，让员工产生组织归属感，进而对工作作出一种心理承诺，并表现出高绩效水平。
但是Kahn并没有给出操作上的定义。
霍苑渊（2008）以Kahn（1990）和Saks（2006）的概念为基础，认为员工敬业度是指员工在工作和组织中情感、认知和行为上的投入程度，主要包括工作敬业度和组织敬业度两个维度，每个维度分别包含情感、认知和行为三个层次[21]。
尽管学者基本上都认为敬业度是一个多维的构念，但到底包含哪些维度以及每一维度的具体内涵还缺乏一致的看法，目前国内外有关敬业度的结构划分主要有以下观点：
Saks（2006）认为工作敬业度和组织敬业度是既相关又有明显区别的两个概念，并通过实证研究发现引起工作敬业度和组织敬业度变化的心理状况以及工作敬业度和组织敬业度所导致的结果是不同的，且被调查者更多表现的是工作敬业度，所以将其分为两个维度[20]。
组织公民行为概念的来源最早可以追溯到1938年Barnard提出的“想要合作的意愿”的涵义，其次就是1966年Katz和Kahn提出的“组织公民”。其中，Katz和Kahn（1966）认为一个有效率的组织应该至少具有三种基本功能：1、尽可能的吸引并留住需要的员工；
（Orgnaizational Citieznship Behvaior, 简称OCB）概念，并将之描述为主要针对帮助同事及组织的职务外行为[27]，Organ（1988）正式将组织公民行为定义为“员工自发进行的，在组织正式的薪酬体系中尚未得到明确或直接的承认，但就整体而言有益于组织运作的功能和效率的行为总和”。[28]但是，随着研究者对绩效内涵的拓展，尤其是Borman 和
Motowidlo（1993）将组织公民行为与关系绩效联系起来，Organ（1988）关于组织公民行为的定义受到了一些批评，如（1）组织公民行为是角色外行为吗？（2）组织公民行为是一种无私、利他行为吗？（3）组织公民行为与组织奖惩无关吗？[29]这些质疑存在一定的合理之处，所以Organ在1997年又对组织公民行为给予重新定义，提出组织公民行为与关系绩效密切相关，两者具有一定的相似性，都是一种能够对组织有利的员工自发性行为，能够对组织的社会和心理环境提供维持和增强作用的行为[30]。但本研究依然采纳Organ
（1988）的观点，认为组织公民行为是一种无私、利他的角色外行为，与组织的奖惩制度没有直接关系[29]。
国内外关于组织公民行为的研究已经具备相当的规模，但是可能由于不同国家、地区的文化差异，目前对组织公民行为的维度研究还没有得到一致的说法，不同的学者从不同的角度、按照不同的标准提出了自己的观点，也提出了不同的维度分类，主要有二维结构、三维结构、四维结构、五维结构和七维结构等，比较有代表性的维度结构如表2.1所示：
43随后，Organ（1988）年认为Smith（1983）等人所提出的组织公民行为架构无法完整地描述其内涵，综合过去已有的文献，补充了另外三个维度：（1）礼节（Courtesy），个人主动避免与他人发生工作上的争端而采取的行为；2、运动员精神（Sportsmanship），个人没有抱怨，愿意忍受不够理想的境况；3、公民美德（Civic Virtue），个人能够自发性地参与且关心组织[28]，从而提出了组织公民行为的五维结构模型。
虽然还有其他学者提出了其他的维度特征，如Van Dyne（1994）将组织公民行为分为组织服从、组织参与、组织忠诚三个维度[32]，Graham（1991）提出组织个人勤奋型、忠诚拥护、人际帮助、个人主动性四维度模型[33]，Podsakoff、Mackenzie、Paine与Bachrach
（2000）又提出了组织公民行为的七个特征维度，分别为：帮助行为（Helping Behavior）、运动员精神（Sportsmanship）、组织忠诚（Organizational Loyalty）、组织顺从
的组织公民行为并不仅仅包括无私、利他的自愿性行为，也可能包含诸多的私利性行为，尤其是在晋升机会来临之时[39]、员工认为自己的行为将会被认可或者可能得到回报时[40]、迫于管理者的压制、剥削、低毁等专横型领导方式[41-42]，极容易表现出虚假性的组织公民行为，Vigodar Gadot将这种行为定义为强制性公民行为（Compulsory Citizenship Behavior--CCB）[43]，在其后的研究中，许多学者通过研究证明了强制性公民行为确实存在于组织之中。
此外，相对于组织公民行为，强制性公民行为是表现的动机不同而已，因此，本文亦考虑将强制性公民行为作为组织公民行为的一个维度，即本研究中组织公民行为一共有针对个体的公民行为（OCBI）、针对组织的公民行为（OCBO）及强制性公民行为（CCB）三个维度。
当然，因为前两个维度是员工自愿、主动做出的，故根据需要，本研究在后文中也采用了主动性公民行为和强制性公民行为两个维度的分法。
431、过程型公平理论
过程型公平理论主要阐述的是不同的个体和环境特征如何影响公平感，并产生指导行为的认知和情感反应，主要有Adams（1965）的经典公平理论、Folger（1986）的参照对象认知理论、Lind（1992）的公平启发理论。
（1）亚当斯的公平理论。
因为组织公民行为属于员工的自发性行为，由员工自我取舍，所以当组织给予员工的回报小于他认为的付出而使员工感到不公平时，选择减少工作职责内的行为明显会损害自身的利益（如减薪、降职等）；但是选择减少角色外行为则不会损害切身利益，因此员工通常会改变角色外行为以寻求心理平衡[28]  [44]。
（2）社会交换理论。
然而，还有学者提出心理契约理论也可以解释员工的薪酬公平认知和组织公民行为的关系。
若员工的期望，尤其是薪酬期望得到了满足，员工就会产生积极的情绪，不但努力履行责任，还会自觉地表现出有利于提高组织绩效的各种行为[44]。
如前所述，因为薪酬公平的结构维度目前还存在较大争议，那么关于薪酬公平的测量也必然存在各种方式，学者们大多都会根据研究需要，按照自己认可的结构模型选择相应维度的量表进行测量，因此至今还没有形成一个比较权威的测量量表。
本研究结合中国企业的实际情况，根据论文需要，采取四维度结构模型，综合了前人的研究结果，开发了相应的量表，分别测量薪酬公平的分配公平、程序公平、人际公平和信息公平。
其来源[14-54-55]如表3.1:
3虽如此，本研究仍暂时先完全借鉴Saks（2006）开发的员工双维度敬业度量表，待数据回收上来、分析后再决定其维度划分方式。
33关于组织公民行为维度的划分目前没有统一的结论，本研究为了更好的区分员工的公民行为对个体及组织的不同影响，采用Aryee（2002）的说法把其划分为两个维度：帮助维度或者说是针对个体的公民行为（OCBI），以及发言权维度或者说是针对组织的公民行为（OCBO），在具体项目来源上，借鉴樊景立等人（1997）针对中国人开发的组织公民行为测量量表[36]。
（2007）的研究样本主要来自以色列，不具备测量的普遍性，但本研究依然以Vigoda-Gadot（2007）的测量项目为基础，重新编制强制性公民行为量表以检验中国文化背景下的适用性。如表3.3所示：
3薪酬不仅是员工的劳动报酬，更直接影响着员工的生活质量，在很大程度上可以激励员工的工作表现和心理感知，尤其是满意度问题；最早学术界也认为薪酬管理影响着员工的态度及行为，而员工的态度及行为决定了员工的绩效表现，因此基于公平理论的薪酬公平、员工满意度与组织公民行为三者的关系曾经是学者们研究的热点问题，从不同的角度进行了很多的实证研究，了解员工的满意度状况。
从表面看，员工的满意度极大地影响着其行为表现，但究其本质我们会发现在企业的管理中，满意度高的员工不一定表现出高绩效，也不一定表现出组织公民行为，因为他们不一定敬业，所以学术界和企业开始关注真正与员工行为表现有直接关系的敬业度因素，正如翰威特大中华区商务发展副总裁刘渊说“相对于员工满意，我们使用的是更注重员工工作行为和绩效的敬业度”。
从社会交换理论及亚当斯的公平理论看，薪酬公平之所以能够影响员工的组织公民行为，是因为员工把组织给予的回报（报酬性支付）和个体的公民行为看作一种社会性的互惠关系，将个体的公民行为视为投入产出比中的投入，把组织给予的回报（报酬性支付）看作投入产出比中的产出，适当的增加或减少组织公民行为可视其员工个体对不公平的反应。因为组织公民行为属于员工的自发性行为，由员工自我取舍，所以当组织给予的回报（报酬性支付）小于员工认为的付出而使其感到
334H1
4H1a：薪酬公平对针对个体的公民行为有正向作用；
H1b：薪酬公平对针对组织的公民行为有正向作用；
H1c：薪酬公平对强制性公民行为有负向作用。
自我，转向非敬业状态[53]。基于此，本研究提出以下假设：
H2a：分配公平对员工敬业度有正向作用；
H2b：程序公平对员工敬业度有正向作用；
H2c：人际公平对员工敬业度有正向作用；
H2d：信息公平对员工敬业度有正向作用。
H3a：员工敬业度对针对个体的公民行为有正向作用；
H3b：员工敬业度对针对组织的公民行为有正向作用；
H3c：员工敬业度对强制性公民行为有负向作用。
国内外关于薪酬公平、员工敬业度与组织公民行为三者之间中两两关系的研究已经比较成熟，且均表明三者之间存在着密切的联系，但将三者融合到一个研究模型中进行深入探讨的迄今没有，同时学术界对满意度的相关研究又比较成熟，因此本文的研究思路是根据敬业度和满意度的区别与联系，根据国内外学者关于薪酬公平、员工满意度与组织公民行为的研究结果，尝试推知员工敬业度在薪酬公平与组织公民行为之间会起到重要的作用，这种作用很可能是中介作用。基于此，本研究提出以下假设：
如图4.10所示。
444434334433333344444434334433334444343344333344443433443344但要注意的是，理论模型的修正不仅要考虑修正后的模型结果是否具有现实意义或理论价值，还必须有其理论或经验依据支持。
运用SPSS20.0检验的结果如表4.5所示。
3用AMOS20.0进行验证性因子分析，首先检验的是本研究中薪酬公平的分配公平、程序公平、人际公平与信息公平四维度模型，然后把所有的测量条目作为单一维度模型进行检验，以此来分析量表各维度之间的相关性和区别性。薪酬公平四维度模型和单维度模型的结构及标准化的因子负荷如图4.1与图4.2所示：
4两个模型的拟合指数比较如表4.6所示：
3从表4.6中可以看出，相对于各项指标均未达到最低要求的单维度模型而言，本研究中所使用的薪酬公平四维度模型具有良好的拟合指数（χ2/df是1.42），GFI、AGFI、NFI、
IFI和CFI都大于0.9，RMSEA为0.051，介于0.05和0.08之间，适配合理，说明本研究所使用的分配公平、程序公平、人际公平与信息公平等四个因子之间具有明显的区别性。
薪酬公平量表的因子结构及信度分析如表4.7，总量表及四个因子的一致性系数α值都接近或大于0.7，说明本研究使用的量表具有良好的信度。
3如上所述，用SPSS20.0计算出的KMO的测量值为0.798，Bartlett球体检验结果显著，适合做因子分析，具体结果如表4.8所示。
3个模型的拟合指数比较如表4.9所示：
43从表4.9中可以看出，相对于单维度模型来说，员工敬业度双维度模型的拟合指数良好（χ2/df是2.69）要稍差一些，RMSEA值（0.081）不仅大于单维度模型，且大于0.08的临界值；从其他指标数值看，双维度模型均不如单维度模型良好，根据数据验证性分析的结果，本研究所讨论的工作敬业度与组织敬业度两个维度之间没有表现出明显的区别性。
这和第三章研究变量设计部分提出的问题及设想是一致的，就本研究的整体样本而言，将员工敬业度划为单维度会更加合适。
表4.10显示的员工单维度敬业度量表一致性系数α值大于0.6，接近0.7，说明本研究使用的量表具有良好的信度。
3首先用SPSS20.0计算出的检验结果如表4.11所示，其中KMO的测量值为0.793，
3利用AMOS20.0得出的组织公民行为三维度模型及单维度模型的结构与标准化的因子负荷如图4.5及4.6；两个模型的拟合指数比较如表4.12所示：
43从表4.12中可以看出，相对于各项指标均未达到最低要求的单维度模型而言，本研究中所使用的组织公民行为三维度模型具有良好的拟合指数（χ2/df是1.672），GFI、AGFI、NFI、IFI和CFI都大于0.9，RMSEA为0.064，介于0.05和0.08之间，适配合理，说明本研究所使用的针对个体的公民行为、针对组织的公民行为与强制性公民行为等三个因子之间具有明显的区别性。
组织公民行为量表的因子结构及信度分析如表4.13，总量表及四个因子的一致性系数α值都大于0.6且接近0.7，说明本研究使用的量表具有良好的信度。
3433但是，从表4.24看到，初始模型A的相关拟合度指标GFI、AGFI、NFI、IFI、CFI及RMSEA都还没有完全达到最低的临界值标准，模型依然需要进行进一步的调整。
一般情况下，假设模型要想获得较佳的适配度，其模型修正较佳的做法就是释放某些假定，因此，本研究优先选择修正指数（Modification Index）值较大的变量彼此间的路径进行增减。
因此考虑增加e38与e39的相关性路径。
这也是员工与大家相处很好与心情愉快间存在相关，因此考虑增加e37与e38的相关性路径。
实际上员工心情愉快和高度投入组织间存在相关，因此考虑增加e37与e39的相关性路径。
实际上高工作投入度和专心工作间必然存在相关，因此考虑增加e32与e33的相关性路径。
实际上觉得工作有意思与工作投入存在一定的相关，因此考虑增加e28与e30的相关性路径。
实际上针对组织的公民行为多了，则强制性公民行为可能会减少，因此考虑增加R2与R3的相关性路径。
实际上觉得工作有意思与置身于工作中存在某种相关，因此考虑增加e29与e30的相关性路径。
实际上针对组织的公民行为多了，则针对个体的公民行为可能也会增加，因此考虑增加R1与R2的相关性路径。
实际上对待工作的态度和心理与表现出强制性公民行为的多少之间可能会存在相关，因此考虑增加e20与R3的相关性路径。
实际上乐意向组织提建设性建议与帮助同事提高效率之间会存在一定的相关，因此考虑增加e23与R1的相关性路径。
重新估计模型，再次寻找较大的MI值，e4与e7的MI值较大，为5.263（虽然e5与e11的MI值等于7.938，但它们不属于同一个潜变量因子，因此不能考虑增加相关性路径，以下同），表明分配公平第1和第4个测量项目受到相同或相似因素影响，如果增加DJ1与DJ4之间的残差相关的路径，则模型的卡方值会减小较多。
因此考虑增加e4与e7的相关性路径。
因此考虑增加e17与e18的相关性路径。
因此考虑增加e21与e22的相关性路径。
剩下的变量之间MI值没有可以做处理的变量对了，上述所描述的变量对的相关系数检验结果也均显著，因此修正MI值后的模型及运算结果如图4.16，回归系数检验结果见表4.25，整体拟合指标值见表4.26。
4333344343334333433433433根据研究需要，使用SPSS20.0统计软件计算了各变量的平均值及标准差，具体情况如表4.3所示：
33其中，人际公平的平均值最高，说明讲人情、处理好人际关系是中国企业员工在工作过程中最看重的，管理者的行为也确得到了员工的认可；程序公平的平均值最低，说明企业在资源分配过程中，尤其是在分配方法和工具使用上欠缺公平性。
本文通过对问卷数据分析发现，薪酬公平各维度和组织公民行为之间存在显著地相关关系，说明员工对薪酬的公平感知越高，越会表现出更多的主动性公民行为，这和国内外的相关研究结果是一致的。此外，本研究提出的强制性公民行为在企业里出现的概率很大，但和薪酬公平在调查中并没有表现出很强的关系，可能是因为薪酬公平并不是造成员工表现出强制性公民行为的主要原因，而管理者的专横型领导方式给员工造成一定的震慑力，企业文化导致的群体压力使员工个体不得不表现出强制性行为；尤其是当员工认为个体的付出将会被组织认可并嘉奖，或者将要得到的回报远远大于付出时，员工更容易表现出强制性公民行为；当然，组织变革进行人员调动需要优胜劣汰，这时员工或迫于工作安全感
所以本研究认为薪酬公平只是能够让员工表现出组织公民行为，而不能使其表现出强制性公民行为，这也是为什么本文提出的假设没有得到支持的原因。
著的影响关系，影响系数分别是0.821、0.739，说明企业薪酬政策的制定和执行过程能否保持一致性，尤其是面对所有员工，企业对薪酬资源的分配过程及倾斜程度、薪酬结果是否严格按照相关信息做出对员工的敬业度影响最大，而人际公平和信息公平则表现出了微弱的影响。
作为本研究提出的新中介变量，实证分析后发现，敬业度在员工薪酬公平认知和组织公民行为之间起到了中介作用。
（1）理论上提出正确理解、区别员工的主动性公民行为和强制性公民行为具有重要意义；
（1）在样本选择上，研究对象虽然来自各类组织，但是年龄层次主要集中在35岁以下，可能由于不同年龄段的员工在心理公平认知上必定有所差异，而这种差异由于交际范围的制约，在论文中没有体现，所以结论对较高年龄段的员工来说是否同样成立有待进一步考察；论文回收的有效问卷163份，虽然已经达到一般实证研究的基本数量要求，但距离更加准确及权威的结，样本数量偏少，因此后续的研究应该增加有效样本的容量。
