4基于内部营销理论观点，本研究将饭店新生代员工视为饭店的“内部顾客”，将感知价值理论的研究对象拓展至饭店新生代员工，提出饭店新生代员工感知价值概念，研究饭店新生代员工感知价值对离职意愿的影响，试图创新员工离职的前因变量；同时，在中国情景下，考察组织承诺中介变量、家庭支持调节变量的作用。
本研究在理论上有利于丰富和拓展员工离职理论和饭店人力资源管理理论，在实践上有利于创新饭店新生代员工离职防控的管理理念和方法，有利于缓解我国饭店新生代员工离职率高的难题，从而促进我国饭店业健康发展。
44为弥补以上研究不足，本文的研究目的主要有：（1）探索饭店新生代员工感知价值的结构维度，并开发和验证饭店新生代员工感知价值的测量量表；（2）比较不同人口统计变量与组织特征变量的饭店新生代员工感知价值的差异；（3）探究饭店新生代员工感知价值对离职意愿的影响机制，包括组织承诺中介变量和家庭支持调节变量的影响，并进行实证检验；（4）从实践层面提出有效防控饭店新生代员工离职的管理流程与具体对策建议。
本章内容主要包括：研究背景与研究意义、概念界定、研究内容与研究方法等。
本章主要内容包括：阐述本研究的相关基础理论，即社会交换理论、感知价值理论、内部营销理论；采用文献研究法对国内外新生代员工相关研究、员工感知价值相关研究、员工离职相关研究进行文献综述；总结已有研究的贡献和不足，寻找本文的研究视角。
4首先，在理论研究的基础上，对饭店新生代员工感知价值及其感知利得、感知利失构面，组织承诺、家庭支持、离职意愿之间的关系进行理论上的逻辑推演，并提出相关研究假设。
本章的主要研究目的是对我国饭店新生代员工感知价值及其各维度总体情况进行描述统计分析，比较不同人口学变量（性别、教育程度、婚姻状况、户籍地）和组织学变量（工作部门、品牌类型、饭店等级、所有制、职位等级、经济效益）的饭店新生代员工在整体感知价值及各维度上的差异。
44综合以上文献研究成果，本章全面阐释了本研究的基础理论和文献综述。
在基础理论方面，本章梳理了社会交换理论、感知价值理论和内部营销理论的主要观点，为本研究奠定了坚实的理论支持；在文献综述方面，本章对新生代员工相关文献、员工感知价值相关文献、员工离职意愿相关文献进行全面的梳理、引证和评析，为本研究奠定了坚实的文献支持。
第三，在实证研究方面，学者们对不同国家和地区进行了广泛的实证研究，甚至进行跨地域比较研究。
4因为员工离职是一个受环境、组织、个人等多因素综合影响的复杂决策过程，已有研究虽然各有所长，但是仍然存在着一些问题和不足，有待进一步的研究。
虽然国内外学者从不同的角度对员工离职的原因、影响因素进行了广泛的研究，也较系统地总结归纳出数量繁多的离职影响因素。
但是学术界对于员工离职的原因仍存在着不同的看法，尚未达成统一的认识。
这虽然能够全面反映影响员工离职的原因、过程，但是模型包含的变量数目过多会使模型变得复杂，致使真正理解员工离职机制变得越来越困难；变量之间的交互关系也难以厘清，导致模型实践运用困难。
因此，对已有离职影响因素成果进行整合研究，从员工视角识别影响员工离职的决定性或关键性因素，则更具实践应用价值。
而从组织管理的角度来看，调节变量对离职前因变量所产生的影响具有一定的调节和缓冲作用，对于预防和控制员工离职具有重要的实践价值。
因此，加强对员工离职的调节变量研究具有非常重要的理论与实践意义，其是未来研究的一个重要方向。
4国内学者的相关研究成果虽然很多，但是大多研究只是借用国外已有理论模型或对模型进行简单的修改，然后以中国饭店员工为研究对象进行实证研究，研究结果也大多只是验证已有的结论。
因此，国内已有研究成果大多均未能很好地实现本土化，没能很好地阐释中国情景下饭店员工离职问题的本土特性。
因此，对中国情景下饭店新生代员工离职的本土化研究仍然有很大的空间。
因此，本文研究饭店新生代员工离职问题，具有重要的现实意义。
已有研究成果为本研究奠定了坚实的理论支持和文献支持，同时也为进一步深化研究留下了广阔的空间。
本研究探索从员工感知价值视角研究饭店新生代员工离职问题，这是富有创新性的研究视角。
基于内部营销理论观点，本研究将饭店新生代员工视为饭店的“内部顾客”，将感知价值理论的研究对象扩展至饭店新生代员工，提出饭店新生代员工感知价值概念，研究饭店新生代员工感知价值对离职意愿的影响机制，试图创新员工离职的前因变量；同时，在中国情景下，引入家庭支持调节变量，体现了离职模型的中国本土化特色。
本研究从员工感知价值视角阐释饭店新生代员工离职的原因、机制，有利于深化离职理论研究，有利于缓解我国饭店新生代员工离职率高的现实难题。
4444社会交换理论是一种行为主义的社会心理学理论，它兴起于20世纪60年代的美国，进而在全球范围内广泛传播，逐渐发展成为员工—组织关系研究的重要理论之一。
社会交换理论认为人与人之间关系的本质是一种社会交换关系，交换的内容既包括物质的交换也包括服务、社会赞许、情感、友爱、尊重、服从、威望等非物质因素（Homans, 1961[35]）。
4第2章基础理论与研究综述
2002[37]）. 一些学者运用社会交换理论研究组织行为领域问题（Bateman&Organ，
1983；Organ& Konovsky，1989）。组织社会交换理论认为组织和个体之间存在
社会交换理论的主要代表人物有霍曼斯（George Casper Homans）和彼得. M.布劳（Peter Michael Blau）。
霍曼斯（George C. Homans, 1961）最早提出社会交换理论。
他将经济学与心理学理论结合提出人际交换论，认为人类行为是个体之间进行成本和报酬的交换，并提出七个命题以阐释社会交换的基本形式和心理基础。
布劳（Peter Michael Blau）在霍曼斯的交换理论的基础上，基于“集体主义方法论”与整体结构论研究了从微观到宏观层次的社会交换。
4因此，社会交换的基础是群体的共同价值观，社会交换的基本机制是通过正式的程序与强制性的手段等社会规范来维持交换[39]。
顾客感知价值理论应势而生。
Zeithaml（1988）是最早提出顾客感知价值(Customer Perceived Value, CPV)概念的学者，她将“途径——目标链”理论运用到对顾客感知价值的认知中，提出著名的价格、质量与价值模型（见图2.2）。
4444图 2.2  Zeithaml价格、感知质量与价值模型
4第2章基础理论与研究综述
4因此，企业提供给顾客优质的价值是影响顾客忠诚的核心。
4444图 2.3  Monroe感知价值与购买意图的关系模型
4概念引入顾客感知价值模型中，认为与关系本身有关的成本和利益都是顾客感知总价值的决定因素；“全情景价值”(Totle Episode value)观点认为企业应关注顾客长期的买卖关系的顾客价值[44]。
Gronroos从不同角度提出计算顾客感知价值的三个模型（见图2.4）。
4434图 2.4  Ravald & Gronroos顾客感知价值模型
3344第2章基础理论与研究综述
图 2.5  Kotler的顾客让渡价值模型
总之，目前国内外关于感知价值理论研究仍处于发展阶段，国内外学者对顾客感知价值的概念与内涵、构成维度与测量、驱动因素、结果影响等方面仍处于“百家争鸣”状态，尚未形成一致的观点。但通过对不同顾客感知价值学派的观点进行比较分析，仍可梳理出诸多共性的观点：
虽然企业提供产品与服务并对顾客施加影响；但是，顾客感知价值的本质仍然是从顾客主体角度去感受、评价产品与服务的价值大小；顾客的属性特征、价值观等会对顾客的价值评判标准产生重大影响。
因此，不同顾客对同样产品与服务的感知价值可能会不同。
虽然不同学者关于感知利得与感知利失的说法各异，例如收益与成本、利益与付出、价值与成本、质量与价格、效用与代价等，其结果是差值、比值、净收益、函数等，但是本质上都可以归结为得失的权衡。
众多国内外学者通过理论与实证研究均证实顾客感知价值对顾客满意有显著的正向影响；同时，顾客感知价值通过顾客满意、品牌忠诚中介变量影响消费者行为，即顾客感知价值对购买意愿、顾客忠诚具有正相关关系。
4因为国内外学者对感知价值理论研究的时间不长，同时由于感知价值理论的复杂性、发展性特征，目前感知价值理论仍处于发展阶段，仍然有许多问题需要进一步探索，特别是感知价值理论在外延领域运用方面有更大的拓展空间。
为了在激烈的市场竞争中吸引、保持顾客，企业与理论界探索以顾客为导向的营销体系。
一些国外学者在研究服务企业的顾客营销时发现，由于服务产品具有生产和消费的同时性、无形性等特征，员工对顾客感知价值、顾客满意产生重要的影响。
因此，企业管理者和理论界逐渐认识到员工对提高服务质量和顾客满意的重要性。
如何有效地激励员工并保持员工满意，使其为顾客提供优质的服务质量，成为业界和理论界关注的焦点。
营销理论的核心是价值交换，而员工与企业的关系本质上仍可看做价值交换关系。
员工用人力资本（体力、知识、智力、技能等）产生的劳务，与企业提供的薪酬、福利、职业声望、发展机会、角色地位等相交换，从而实现企业与员工的双赢。
因此，一些学者思考将市场营销理论延伸到企业内部，提出“内部顾客”、“内部营销”概念。
Berry（1981）首先提出“内部营销”(internal marketing)名词，借鉴传统营销理论中“满足顾客需求”的核心思想，将内部营销定义为：“视员工为内部顾客，视工作为满足内部顾客需求和欲望、实现组织目标的内部产品[49]”；即从
4第2章基础理论与研究综述
1994年Heskett提出将内部营销和外部营销整合在一起的服务利润链模型，提出内部服务质量推动员工满意、员工满意推动员工忠诚、员工忠诚提高生产率和外在服务价值创造，从而推动顾客满意和忠诚，并最终实现企业盈利的提高。
以上学者的研究成果逐渐形成内部营销理论[52]。
4444444图 2.6  Berry内部营销模型
4434图 2.7  Heskett的服务利润链模型
总之，内部营销理论的主要理论观点有：（1）员工满意是顾客满意的必要条件之一。
内部营销理论隐含只有员工满意，才有顾客满意的理论假设。
虽然传统外部营销理论和内部营销理论的终极目标都是为了实现顾客满意和企业赢利，但是内部营销理论认为这一目标的具体实现途径是通过满足员工需求、获得员工满意；企业通过满足员工的需求，利用员工传递优质服务给外部顾客（Tansuhaj 等, 1991[53]）。
内部营销理论认为在广义上企业内部也存在着市场，企业与员工之间存在着互利互惠的价值交换关系；企业向员工营销工作（薪酬、福利、职业声望、发展机会、角色地位），员工为企业创造更多的价值与利润。
因此，从广义上讲，员工是企业的内部顾客；它与一般意义的传统顾客相比，相同之处在于内部顾客和外部顾客与企业之间的关系本质上都是价值交换关系；不同之处在于员工与企业之间有组织隶属关系，而外部顾客则是独立的。
4第2章基础理论与研究综述
国外学者在探索员工离职的影响因素、动因、产生机制的过程中构建了大量关于离职意愿的理论模型。其中，影响力较大的典型理论模型主要有：
早期影响力较大的员工离职模型是March  &  Simon  (1958) 在
《Organizations》中提出的参与者决定模型[178]。
该模型由两个模型共同构成，分别分析员工离职的合理性和容易性。
该模型的最大贡献是同时考虑个体行为和劳动力市场变量对员工离职的影响，其在广泛文献研究的基础上提出的模型为后来研究奠定理论基础，模型中的许多主要变量（如工作满意度等）被后来学者所借鉴。
但该模型也存在着一些不足，例如该模型没有进行实证检验，虽然后来学者的研究证实了该模型的许多假设，但是多变量的（或连续性的）、具有决定性的指标仍然未得到证实；该模型用两个模型分别讨论员工离职的合理性和容易性，并没有考虑两个变量之间的关系，从而不能充分评估各个变量所起的作用[179]。
444444444Price（1977）提出的包含前因变量和中介变量的员工离职模型。
Price模型的贡献主要有：将企业变量和个人变量结合起来研究员工流失，克服了March & Simon模型的不足；引入工作满意度和工作选择机会中介变量；验证了影响因素与员工离职的因果关系，而非简单的相关关系。
但该模型也存在着一些不足，该模型的前提假设是员工能够衡量各种决定因素影响的后果，但在现实中因为个体价值观、知觉及衡量过程的差异，不同员工对各因素影响后果的评价是存在差异的。
4444图 2.11  Price员工离职模型[181]
Mobley（1977）在吸收March & Simon模型和Price模型优点的基础上，在工作满足与员工离职之间加入一些可能的中介变量，提出员工离职的中介链模型。
该模型指出员工离职是一个选择过程，该过程从对现有职位的评估开始，终止于辞职或留下（见图2.12）。
该模型的主要贡献是引入一系列中介变量，详细描述工作不满意和离职之间的心理过程；证明了离职意图是离职的直接前因变量，奠定了离职意图在员工离职研究中的学术地位。
该模型的不足是除工作满意度以外，没有考虑其它因素对员工离职的影响；模型中各个阶段的变量划分不明确。
44444444444图 2.12  Mobley中介链模型[16]
Steer和Mowday（1981）在借鉴Price（1977）、Mobley（1977, 1979）模型的基础上，将个人因素、组织因素和劳动力市场融合在一起，提出员工离职动因模型（见图2.13）。
该模型指出工作期望和工作价值、组织特征和经验、工作绩效影响员工态度变量（工作满意度、组织承诺度、工作参与度）；员工态度影响离职或留职意图，同时非工作影响（配偶工作、留给家庭的时间等）起调节作用；离职意图导致员工离职行为。
444444不足之处是该模型中一些概念定义模糊，一些变量之间的交互作用和模型存在回路，使得对该模型进行假设检验比较困难，因此缺乏实证研究。
444444图 2.13  Steer & Mowday员工离职动因模型[182]
Sheridan和Abelson（1983）以非线性的突变理论作为理论基础构建了员工流动的尖峰突变模型。
该模型提出员工由保留跳转到离职的行为过程便是突变的过程，员工离职行为是一个突变的不连续变量。
该模型包括工作紧张度和组织承诺度两个控制变量，工作紧张度和组织承诺度影响员工满意；工作紧张会增加员工的工作压力，工作压力达到一定的程度会影响员工的工作情绪和降低工作满意度。
该模型的贡献是提出员工离职行为是一个突变的不连续变量，预测变量位于分歧面之上或之下比知道预测变量的方差变异更为重要。
不足之处是该模型只选择两个预测变量，其没有考虑非工作因素等，变量是否具有全面性、典型性受到质疑[184]。
Lee和Mitchell（1994）基于映像理论建立员工离职的展开模型。该模型主要包括“在离职决策和离职行为之前的心理分析量”和“系统震撼”两个部
4除了工作不满意导致员工离职以外，还存在“震撼”（即“对一个人的工作产生意义的外部事件，会引起对当前雇佣状态有意识的判断”）引起的员工离职。
3“震撼”由无数的事件构成，例如公司裁员、家庭变故等；“震撼”对员工离职的影响可能是正的、零或负的。
该模型的主要贡献是第一次提出导致员工离职的路径存在多条，突破了传统工作满意度导致员工离职的研究视角，引入“震撼”变量研究员工离职，这为后来研究开辟新的视角。
不足之处是“震撼”的内容界定模糊，限制了该模型的实践运用价值；该模型只考虑工作满意度，而没有考虑组织承诺等其它态度变量对离职的影响。
4图 2.14  Lee & Mitchell的展开模型[185]
Price和Mueller（2000）在综合心理学、社会学、经济学等多学科研究成果的基础上，将环境、组织、个人因素融入一个模型，提出包含环境变量、结构变量、个体变量、过程变量的员工流失模型。
该模型指出环境变量包括亲属责任和工作机会，结构变量包括分配公平性、自主性、工作压力、晋升机会、薪酬、工作单调性和社会支持，个体变量包括一般培训、工作参与度和情感体验，过程变量包括工作满意度、组织承诺、工作寻找行为和离职意愿。
4个体变量通过影响过程变量（工作满意度和组织承诺），从而间接影响员工离职；环境变量一方面直接影响员工离职行为，另一方面通过过程变量间接影响员工离职行为。
该模型的主要贡献是全面反映了影响员工离职的因素，较好的揭示了员工离职的心理变化过程。
不足之处是模型包含的变量数目较多且变量之间关系复杂，使得该模型的实践运用较困难；某些变量之间的中介影响过程还没有很好的理论解释，例如其没有分析工作满意度和组织承诺度之间的关系。
4443图 2.15  Price-Muller模型[30]
4444444444444443433444444444444434444444444444444444444444444444444444443444443本研究按照心理学量表开发程序与原则，开发了中国本土化的饭店新生代员工感知价值量表，为后续研究提供了研究工具。
本研究提出饭店新生代员工感知价值由感知利得和感知利失两个构面构成，首次详细划分了员工感知利失的5个构成维度，弥补以前研究很少探究员工感知利失的结构维度之不足。
本研究开发的量表除了包含一般企业员工的共性维度以外，还增加了饭店的特性维度，包括利他价值和生活牺牲；同时，一些维度的测量指标也根据饭店工作特点、中国文化情景进行修正。
（2）拓展了中国情景下饭店新生代员工离职的概念模型。
该概念模型的特点在于：第一，将员工感知价值及其感知利得和感知利失作为模型的前因变量。
研究模型既从员工主观利益得失的整体视角考察了感知价值对离职意愿的影响，又分别细化研究了员工感知价值的感知利得和感知利失构面对离职意愿的影响，使得研究结论更具实践运用价值。
第二，模型中引入家庭支持作为调节变量，凸显了研究模型的中国情景特色。
4因此，虽然国内外学者对员工离职问题进行了广泛而深入的研究，但是相关研究仍在继续探索和深化。
首先，本研究提出员工感知价值及其内含构面感知利得、感知利失变量作为研究员工离职的前因变量。
虽然影响员工离职的因素十分庞杂，但是只要抓住关键原因就能够有效缓解员工离职难题。
在梳理社会交换理论、感知价值理论、内部营销理论基础上，本研究提出以感知价值作为前因变量的离职模型，试图探究感知价值对离职意愿的影响机制。
其次，本研究的离职模型选择组织承诺作为中介变量。
4因此，本研究的离职模型选择组织承诺作为中介变量。
再次，本研究的离职模型选择家庭支持作为调节变量。
在中国情景下，国人的家庭观念十分强烈，家庭关系是一切关系的中心；家庭观念已经内化为国人性格特征的一部分，人们的行为准则和价值观也是建立在家庭基础之上；家庭在影响中国企业员工的组织行为方面发挥着重要作用。
本研究选择家庭支持作为离职模型的调节变量，使得本研究的离职模型具有中国情景特色，这是对员工离职理论的丰富和完善。
最后，本研究的离职模型选择离职意愿作为结果变量。
国内外学者普遍认为研究离职意愿比离职行为更有实践意义和更容易操作。
因此，离职意愿可以作为离职行为的替代变量（Shore & Martin, 1989）。
另一方面，离职意愿是员工实际离职前的最后一个阶段，但是尚未发生实际的离职行为。
因此，本研究选择用离职意愿作为离职模型的结果变量。
4因此，本章提出饭店新生代员工感知价值对离职意愿的影响机制研究模型如图5.2所示。
4H1+
H3+
H2-
H11
4444对于未婚员工，饭店应加强其职业价值观教育，激发其内在的职业自豪感和荣誉感；同时，针对未婚员工加强职业健康教育和医疗卫生保健，尤其是加强职业挫折教育和心理医疗服务。
（3）针对不同工作部门的饭店新生代员工，饭店应在工资分配制度上更多的向一线对客服务部门（例如客房部、餐饮部等）、基层岗位员工倾斜，尤其是在加班工资方面应给予重点保障。
4知价值上显著低于高星级饭店，但是中低档星级饭店可以塑造差异化感知价值因素，在一个或若干个员工感知价值因素上做到“人无我有、人有我优、人优我新”的比较竞争优势。
而高星级饭店虽然在员工总体感知价值的诸多方面具有优势，但是仍然存在需要改进的地方。
44因此，饭店新生代女性员工在感知价值及其感知利得、感知利失构面表现出与男性员工没有显著差异。
本研究发现不同婚姻状况的饭店新生代员工在总体感知价值及其感知利得、感知利失构面均没有显著性差异。
4因此，不同户籍地属性特征的饭店新生代员工感知价值没有显著差异。
因此，二线部分员工感知利失相对较低。
国际品牌饭店在薪资福利、职业培训与晋升机会、员工激励、企业文化、工作环境等方面仍胜过国内品牌饭店，从而导致国际品牌饭店的新生代员工感知利得更高，感知价值也越高。
五星级饭店因为普遍提供良好的工资福利、规范的职业培训、广阔的职业发展空间等，从而导致员工感知利得更高；而科学的经营管理提高了员工的工作效率，减少了员工的感知利失，从而导致员工的总体感知价值高。
4致的是：本研究发现三星级以下饭店员工的总体感知价值高。
可能的原因是由于当前我国饭店行业普遍出现“用工荒”，三星级以下饭店为了招徕、留住员工普遍提高了员工的福利待遇；同时，三星级以下饭店的组织机构相对精简，领导与下级、同事之间的关系更加融洽，员工拥有更多的工作自主权、发挥能力的机会多等，从而在整体上提高了其感知价值。
可能的原因是领班员工的感知利得虽然高于一般员工，但是其感知付出也高于一般员工，且增加的感知利得小于增加的感知利失，导致其总体感知价值低于一般员工。
经济效益好的饭店能够保证员工数量充足，员工的工作任务量、倒班、加班等相对合理，从而使得员工的感知利失低。
因此，经济效益好的饭店新生代员工的总体感知价值高。
4生代员工感知价值差异，本研究在这方面进行了开创性研究；同时，本研究探讨性别、教育程度、婚姻状况、户籍地、工作部门、饭店等级、职位等级等人口特征变量和组织特征变量的饭店新生代员工感知价值的差异，并与前人研究成果进行比较，研究发现饭店新生代员工与一般企业员工存在共性特征，但也存在着一些行业和群体特性。
44444444444444444444444444444444444443444443已有研究虽然对员工感知价值的概念模型有所论述，但是大多研究提出的员工感知价值概念模型只涉及感知利得构面，而缺乏感知利失构面，导致其概念模型不完整、不全面；而且，已有研究关于员工感知价值的构成维度仍然存在着诸多争论，亟待科学规范。
因此，本研究基于文献研究和访谈的基础上，构建饭店新生代员工感知价值的概念模型，为深化饭店新生代员工感知价值研究提供理论支持。
4因此，感知利得和感知利失是影响饭店新生代员工感知价值的重要因素。
因此，饭店新生代员工感知利得是一个复杂的多维度抽象变量。
焦燕莉（2008）提出员工感知价值包括待遇（薪酬、福利）、工作价值（工作本身的意义和乐趣）、组织支持（组织关怀、工作环境、组织氛围）、情感体验（成就感、自豪感、归属感、组织支持感）、组织形象等。
综合以上文献的研究成果，结合对我国饭店新生代员工的深度访谈，提出饭店新生代员工感知利得的构成维度包括6个维度（见表3.2），即经济回报价值（Economy Value, 简称EV）、成长发展价值（Development Value, 简称DV）、地位与威望价值（Repute Value, 简称RV）、交际价值（Intercourse Value，简称
43因此，饭店新生代员工感知利失是一个复杂的多维度抽象变量。
4综合以上文献的研究成果，结合对我国饭店新生代员工的深度访谈，提出饭店新生代员工感知利失的构成维度分为5 个维度，即货币成本（Economy
3344444444444444444444444444444444444444443444443443433444在文献研究的基础上，本研究梳理感知价值对离职意愿的影响关系，理论构建饭店新生代员工感知价值对离职意愿的影响机制模型；采用实证研究方法，对83家饭店的1807名新生代员工进行问卷调查，运用AMOS17.0软件对结构方程模型进行检验。
与以前研究不同之处是：第一，本研究进一步深化研究了饭店新生代员工感知价值的感知利得、感知利失构面对离职意愿的影响。
在离职模型方面，国内外学者广泛探讨了单一因素对饭店员工离职的影响，相关研究成果为本研究奠定了坚实的理论基础；但是以前成果缺乏离职影响因素的整体性、系统性研究。
本研究构建基于感知价值为前因变量的离职模型，并以饭店新生代员工为研究对象进行实证研究。
4本研究发现：首先，饭店新生代员工感知利得对其离职意愿有显著的负向影响。一方面，饭店新生代员工感知利得直接负向影响其离职意愿（直接效果为-0.159）；另一方面，通过组织承诺中介变量，饭店新生代员工感知利得间接负向影响其离职意愿（间接效果为-0.532）；饭店新生代员工感知利得对离职意愿的影响总效果为-0.691，大于感知利失对离职意愿的影响效果（总效果值为
因此，提高饭店新生代员工感知利得是降低其离职意愿的首要措施。
在有限成本支出的条件下，饭店不可能同时提高所有的感知利得因素；因此，饭店应根据感知利得的构成因子影响权重的大小，先提高影响权重大的因素。
因此，降低饭店新生代员工感知利失是降低其离职意愿的重要途径。
总之，虽然提高饭店新生代员工的感知利得和降低感知利失都可以降低其离职意愿，但是在有限成本支出条件下，饭店应首选提高新生代员工的感知利得，其次降低新生代员工的感知利失；而在感知利得构面饭店应首先提高新生代员工感知的成长发展价值和地位与威望价值。
由于边际效用递减法则，饭店用于提高员工感知利得的单位成本投入对降低离职意愿的效用是不断递减的，即虽然离职意愿总量是递减的，但是其二阶导数为负，其降低速度不断减慢。
第二，本研究从理论和实证层面论证了组织承诺的部分中介作用。
本研究证实组织承诺在饭店新生代员工感知价值对离职意愿的影响机制概念模型中起部分中介作用。
4本研究以饭店新生代员工为研究对象，在年龄属性上他们是“80后”和“90后”青年员工；在社会属性上，他们是在中国改革开放背景下成长起来的一代人，具有典型的市场经济、信息时代特征；在行业属性上，他们的工作具有典型的服务行业特征。
本研究证实感知利得显著正向影响其组织承诺，感知利失显著负向影响其组织承诺。
除了感知利得和感知利失以外，还有其它一些影响员工组织承诺的因素在本研究中并未涉及，这是将来后续研究的方向之一。
第三，本研究从理论和实证层面验证了家庭支持的调节作用。
在中国情景下，家庭对员工的组织行为发挥着重要的影响作用。
本研究弥补了国内关于这一研究的“盲点”。
本研究发现在中国情景下，家庭支持在新生代员工感知价值和离职意愿之间起调节作用。
因此，提高饭店新生代员工感知的家庭支持有利于降低其离职意愿。
饭店管理者应提高对家庭支持重要性的认识，通过提高家庭支持能够改善新生代员工对饭店工作的态度和行为，从而有效缓解员工感知利失对离职意愿的负面影响程度。
运用SPSS19.0软件对感知利得、感知利失、感知价值、组织承诺、离职意愿变量进行相关分析（见表5.18），结果显示：感知利得、感知利失、感知价值、组织承诺、离职意愿之间在0.01水平（双侧）上显著相关。
以上结果说明各变量之间存在相关关系，但是并不能说明变量之间影响关系的大小以及变量之间的因果关系。
4表 5.18  各变量描述性统计分析与相关矩阵
3说明：**表示在0.01水平（双侧）上显著相关。
43研究方法主要有：独立样本T检验、单因素方差分析、LSD多重比较、Tamhane's T2事后多重比较。
对二分变量，运用独立样本T检验；对三组或三组以上变量，运用单因素方差分析方法比较不同变量的差异水平；若差异达到显著水平，对方差齐性的变量运用LSD法事后多重比较，对方差不齐性的变量，运用Tamhane's T2法事后多重比较。
4444当前，我国饭店业普遍存在员工离职率高的问题，而这一问题在新生代员工中尤其突出。
因此，新生代员工离职问题成为业界和学界普遍关注的议题。
以前文献对员工离职的前因变量进行了广泛研究，但是由于员工离职的多因性、复杂性，对饭店新生代员工离职的前因变量研究仍然有进一步探索的空间。
4子分析、验证性因子分析、回归分析、结构方程路径模型分析等研究方法，以我国83家饭店的1807名新生代员工为研究样本，对研究假设进行实证检验。总结全文，主要研究结论如下：
由于员工感知价值是一个新的概念，国内外关于员工感知价值的量表很少且不成熟、不全面，而且缺乏针对饭店员工的量表；同时考虑到员工感知价值具有跨文化差异性，因此亟待开发适合我国饭店员工感知价值的量表，以便于开展后续实证研究。
本研究在文献研究和访谈的基础上，构建饭店新生代员工感知价值的概念模型；按照心理学量表开发程序与原则开发饭店新生代员工感知价值调查问卷，并进行实证检验。
整体上看，国内外学者对员工感知价值的结构维度仍没有合理而清晰的划分，尤其是缺乏对感知利失的结构维度研究。
本研究提出饭店新生代员工感知价值的结构维度包括感知利得和感知利失两个构面，沿承了以前学者的观点。
在继承前人研究成果的基础上，本研究结合饭店行业特点，对饭店新生代员工感知价值的感知利得和感知利失构面的结构维度进行了划分。
4因此，本研究关于饭店新生代员工感知价值的结构维度和测量量表的研究结论具有典型饭店行业和中国情景特色。
本研究发现饭店新生代员工感知价值的感知利得和感知利失构面的构成因子的影响权重存在差异。
这与以前学者关于饭店一般员工的研究结论具有很大的差异。
柏杨（2008）研究认为中国饭店员工最不重视的是工作的悠闲度，这与本文的研究结论也有所不同。
因此，在提高新生代员工感知利得时饭店应首先考虑对新生代员工感知利得影响作用最大的因素，即成长发展价值和地位与威望价值。
其次，本研究发现饭店新生代感知利失的构成因子影响权重由大到小排序依次为：生活牺牲、健康损失、时间成本、体力成本、货币成本。
而本研究发现饭店新生代员工最重视的感知利失因素是生活牺牲，其次是健康损失、时间成本，体现新生代员工与其它代际员工的差异。
因此，在有限成本支出的条件下，饭店应首先考虑降低新生代员工感知的生活牺牲和健康损失。
4运用独立样本T检验、单因素方差分析、LSD多重比较等研究方法对具有不同人口和组织特征变量的饭店新生代员工在总体感知价值及各维度上的差异进行方差分析，结果表明部分人口学特征变量（教育程度）、组织特征变量（品牌类型、饭店等级、所有制、职位等级、经济效益）的饭店新生代员工的总体感知价值及其感知利得、感知利失构面存在显著性差异。具体到不同的人口与组织特征变量，相关研究结论如下：
444444最后，结合新生代员工的群体特性，本文提出有效防控饭店新生代员工离职的对策与建议，主要包括：树立整体感知价值的离职防控理念、科学评估饭店新生代员工感知价值、全面创造饭店新生代员工感知价值、高效传递饭店新生代员工感知价值、实施家庭友好政策以争取家庭支持、重视员工人口和组织特征变量影响。
而本研究针对以上研究不足，从优化员工感知价值视角提出防控饭店新生代员工离职策略方面做出了一定的开创性工作。
