公司治理和技术创新是影响企业可持续发展的两个重要方面，而企业技术创新能力的提高又受到公司治理环境的制约，研究两者之间的相关关系具有重要的理论和现实意义。
本文认为研究公司治理环境与技术创新能力之间的关系有着重要的意义。
外部治理环境因素对企业技术创新具有重要影响，企业要奠定获得竞争优势的基础，就不能只是在内部简单地管理创新程序和创新项目，还必须学会有效地管理其经营和竞争环境，以便及时利用和开发来源于当地环境的商业机会。
4一方面，本选题研究上市公司外部治理环境与企业技术创新能力的相关关系，从公司本身的治理特征拓展到外部环境因素，使得公司治理的研究趋势发生了新的转变，具有重要的理论意义；另一方面，通过得出相关结论发现不同外部治理环境下的企业技术创新能力的差距，为政府制定相关政策提供参考依据具有重要的现实意义。
企业技术创新机制的建立依赖于公司治理结构，公司治理结构影响着企业技术创新决策和投入，目前国内企业的公司治理结构尚不健全，直接影响到企业技术创新能力的提高，因此研究上市公司内部治理环境与技术创新能力的关系有助于了解企业如何建立有利于技术创新活动的公司治理结构，提高企业的技术创新能力。
4本文以公司治理环境对技术创新能力的影响为研究主题，在理论研究基础上围绕这一主题展开实证研究，下面简要介绍本文的研究思路和主要研究内容。
4本文选用2010年我国沪深A股主板上市的IT行业101家上市公司截面数据作为研究样本，采用OLS基本计量模型对提出的一系列假设进行检验，并对结果进行解释，从而证实或者证伪自己的假设，使结论具有说服力，针对回归结果提出适应与改善公司治理环境提高公司技术创新能力的相关结论与建议。
4本文的研究内容主要包括以下几个部分：
主要介绍选题的背景和意义。
因此，不断研究公司治理环境与技术创新能力之间的关系有着重要的现实意义。
在这一部分，广泛收集已有的相关成果，对国内外已有的研究成果进行分类整理，理清研究现状，对其总结和评述，了解其中的研究不足和研究空白，从而对本研究打下基础。
其中公司治理理论主要是从公司治理的内容展开，包括相关理论的发展历程和国内外研究现状，尤其是对公司治理与企业技术创新能力的相关关系做出详尽的介绍，为之后研究公司治理环境与技术创新能力的关系打下基础。
在这一部分，重点分析公司治理环境如何通过影响公司治理能力对公司的技术创新能力产生作用，并对本文所研究的公司治理环境的涵义做出界定。
在这一部分，不仅针对以上每个方面提出相应的合理假设，再通过实证进行验证，还提出在外部治理环境下内部治理环境对企业技术创新能力影响的相关假设，以验证外部治理环境与内部治理环境对企业技术创新能力的交互影响。
4包括样本来源、样本大小、样本筛选和样本检验，目的是保证样本的科学性和真实性，其中本研究所选用样本涉及全国23个省、4个直辖市，以便于外部治理环境方面的研究具有可比性。
本文的研究采用OLS基本计量经济模型，根据相关假设和变量设计研究模型。
实验的样本集数据整理借助excel来实现，具体分析过程大致分为三个步骤：一是描述性统计分析，通过描述性统计表观察样本数据的特征；二是相关性分析，通过相关性矩阵初步判断上市公司治理环境与技术创新能力之间的相关关系，观察其显著性，但是在这一步骤中得出的相关关系可能是受到其他变量影响的结果，因此需要进一步验证；三是回归分析，在上一步骤的基础上增加控制变量，通过多元回归得出模型的回归系数表，更为准确地得出上市公司治理环境与技术创新能力之间的相关系数和显著性水平，科学地判定两者之间的关系，并结合公司治理理论和技术创新理论予以解释。
44444444444444444444444444444为了更加系统地理解公司治理的内涵，避免内容上的割裂性，结合本研究的特点，本文依据外部治理与内部治理的分类方式阐述公司治理相关理论。
外部治理指公司外部的证券市场、银行、政府和法律制度安排等，其作用的发挥主要依赖于外部治理机制，从而约束公司行为，比如对于公司社会责任上的要求；内部治理的主要内容则包括内部治理机制和内部治理结构两个方面，是公司内部股东、董事、经理等决策主体间的博弈均衡，在微观层面上发挥作用，解决存在于委托代理关系的难题。
随着人类社会的不断进步，科学技术也发生了日新月异的变化，尤其是进入21世纪以来，技术创新已逐步成为企业获得核心竞争力的动力和源泉。
对企业来讲，技术创新能力的增强意味着核心竞争力的获得和经济效益的提高；对社会来讲，可以通过企业提升技术创新能力的过程就是获得知识扩散和技术溢出的过程，从而有效促进整个社会的发展。
对企业技术创新能力做出科学有效的评价可以为政府制定正确的技术创新政策提供必要参考，可以帮助企业合理定位，从而调整技术创新战略、减少技术创新风险。
如果说内部治理机制是一种帮助股东激励和约束经理层的决策——执行机制，那么外部治理机制是市场力量形成的约束——激励机制，这里的市场包括产品市场、劳动力市场、资本市场等，因此参与外部治理的利益相关者也包括消费者、潜在员工、债权人等，那么来自消费者、人力资本、债权人等的监督管理权力就外部治理的力量来源。
公司外部治理的作用方式可能是正式的也可能是非正式的，因此外部治理很难像内部治理一样形成固定模式的治理结构。一是参与外部治理的方面众多，利益相关者
4但是，外部治理内部治理的弥补作用是显而易见的，当内部治理的不完善性影响其正常发挥作用时，外部治理则能够相应作出反应，制约公司的某些行为。
然而，近年来出现的很多由于公司治理不完善而导致失败的案例，尤其是安然、世通这样的例子，使我们不得不更加重视内部治理的作用。
公司治理机制和公司治理结构是公司治理的主要内容，因此内部治理机制和内部治理结构也是公司内部治理的主要内容。
随着公司制企业组织形式的发展，股权结构分散、所有权经营权相分离已成为现代公司的显著特征，这正是内部治理产生的源泉，内部治理的本质就是在委托代理理论的基础上通过激励约束等制度解决委托代理关系存在的问题，可以说公司内部治理的原则就是股东至上。
构，一般来讲在不同的国家规定不尽相同，但是基本框架确是相似的，即内部治理结构是由多种治理主体形成的组织结构，这些治理主体包括杜东大会、董事会及其下属委员会、监事会、经理层等。
通过法律法规的明确确立使内部治理结构和内部治理机制的强制执行力得到保障，从而促进了公司内部治理的完善和地位的提升。
4理的作用是相辅相成、相互依赖的，因此，只有内部治理和外部治理同时发挥作用，双管齐下，才能有效地保障公司的正常运营和市场的有序发展。
巴顿认为掌握专业知识的人力资源、管理体系、技术系统的能力以及企业的价值观构成了企业技术创新能力的核心内容，但是尽管巴顿的定义明确指出了技术创新能力的核心内容却没有形成整合的观点。
然而，这一定义没有指出产权创新能力、制度创新能力等也是支持企业技术创新战略的重要方面，因此并不全面。
4许庆瑞[4]在研究过程中发现企业技术创新主要反映为产品和工艺两方面的创新，因此他将企业技术创新能力定义为由产品创新能力和工艺创新能力构成的系统的整体功能，它们支持着企业创新战略的实现。
但是，仅仅使用R&amp; D投入量一个参量还不能全面地反映企业技术创新能力的总体水平。
一方面R&amp; D投入量是从投入的角度衡量企业技术创新能力的强度，因此不能反映产出状况，不能体现出投入转化为产出的效益和程度；另一方面R&amp; D投入量表现在不同类型的创新活动时有较大差异，显然企业在自主创新活动中投入的费用要大于模仿创新活动。
4而程涛[14]则提出了由人员、设备、信息和组织四方面能力构成的评价模型。
学者们将技术创新的实现过程划分为不同的阶段，建立相应的模型。
例如，远德玉等[15]构建出“机会选择—技术开发—样品制造—批量生产—销售”五阶段评价模型。
杨宏进[16]构建了“决策—实施—实现”三阶段评价模型。
技术创新能力的评价指标体系还在不断探索和丰富当中，从目前的研究成果来看尚存在不足，例如重视产品创新能力而忽视工艺创新能力、过分依赖R&amp; D投入和专利指标等，因此还需要在深刻剖析技术创新本质的基础上不断完善。
4上市公司的技术创新能力受到上市公司治理环境的影响，一旦公司的治理环境无法满足技术创新中各环节的需要，势必会阻碍公司的技术创新，进而影响公司长远的发展。
本文从经济发展水平、金融服务水平、人力资源供应状况、基础设施条件、政府行政管理水平、中介组织和技术服务水平、法制环境、社会环境八个方面考察外部治理环境对企业技术创新能力的影响。
4技术创新能力的影响。
44444444444444444一般来讲，一个地区政府的行政管理水平的提高有助于对当地公司从事技术创新活动进行规范和指导，从而有更多的技术创新产出。
4一般来讲，在一个更为健全的法制环境当中更容易规范公司的技术创新行为，保障公司的技术创新成果，从而促进公司技术创新的积极性。
一般来讲，一个地区的诚信社会环境越好，越容易增强当地公司对社会的信任感和对技术创新成果的安全感，因此，一个良好的社会环境在某种程度上也能够促进公司技术创新活动的进行。
444444合理设定研究变量是实证研究的第一步，也是影响研究能否顺利进行的重要一步，下面介绍本文的被解释变量、解释变量和控制变量。
R&amp; D投入量作为测度技术创新能力最有代表性的基础参量之一，有一定的代表性和说服力，数据易得且可靠，因此本文选用R&amp; D费用比重为被解释变量，用以衡量IT行业上市公司的技术创新能力。
在数据收集的过程中，为了方便数据的统计与获得，本文采用营业总收入代替销售收入总额来计算R&amp; D费用比重，同样具有可比性。
4为明确得出实验中的因果关系，还要在模型中加入必要的控制变量。
企业技术创新能力除了要在既定的外部治理环境中寻求提高，还要受到内部具体情况的制约，因此本文选取两个企业自身的并且有可能对技术创新能力产生重要作用的指标作为控制变量，即资本结构和公司规模。
443444434基于对公司治理环境与企业技术创新能力的相关假设，本文建立了以下多元线性回归模型，分别分析内外部治理环境对企业技术创新能力的影响和作用。具体模型如下（为误差变量）：
针对上述研究结论，本文从外部治理环境和内部治理环境两个方面提出了提升企业技术创新能力的建议，本文优化治理环境既要创造适于企业发展的外部治理环境，又要完善利于企业成长的内部治理环境，只有这样才能促进企业技术创新能力的持续发展。
4数据为研究样本进行实证研究，对于在香港、纽约等交易所的上市公司并未涉及，因此研究结论只针对我国于IT行业，可能不具备一般性。
本文研究结论是否适用于其他地区、其他行业尚有待考察，但可根据本文提供的方法和指标做相似研究，从而得出针对性结论。
4第三，结论解释方面。
“仁者见仁，智者见智”，本文的研究结论是否具有说服力还需进一步的验证。
4提高地区的金融服务水平，降低公司融资的困难程度和额外费用，从而为企业从事技术创新活动提供更多资金支持。
4应越强，因此本文有理由认为一个地区供电、供水、交通、通信等方面的基础设施条
但两者的皮尔逊相关分析结果为0.302，并且在1%的水平上显著，因此本文认为通过建立健全政府的公开、公正、公平机制，提高政府效率，减少政府不必要干预的情况，保障政府廉洁有助于规范和指导当地企业的技术创新活动，提高技术创新能力。
但两者的皮尔逊相关分析结果为0.287，并且在1%的水平上显著，因此本文认为健全法制环境，提高司法公正与效率，保障经营者的合法权益，能够起到规范企业技术创新行为，保障企业技术创新成果，促进企业技术创新积极性的作用。
但两者的皮尔逊相关分析结果为0.390，并且在1%的水平上显著，因此本文认为良好诚信的社会环境可以增强当地企业对社会的信任感和保护技术创新成果的安全感，从而促进公司技术创新活动的进行。
较高的股权集中度使大股东获得更高的公司控制权，从而有效避免决策和执行过程中的非效率投资行为，从自身利益和企业长期发展的角度考虑，将加大技术创新投入。
4本文认为，这是由于两职合一容易导致权力的过于集中，对管理层缺乏制约将造成决策的随意化，而两职分离有利于决策理性化，从而对技术创新活动的投入更加具有科学性。
另外，政府应清除限制人才流动的各种人为和制度障碍，包括住房、医疗制度的改革，人事管理制度、户口管理制度的改进，鼓励研究所、大学和企业各种合作关系，使优秀的人力资源能够在各体系间自由流动，尤其是研究人员的流动将是成果转化最重要和最有效的工具。
只有创造一个轻松的制度环境，优化人力资源供给，促进人力资源流通，才能保障各种人力资源找到最能发挥自己专长的位置，从而发挥最大的积极性，提高企业的技术创新能力。
4的外在条件又成为了企业进行技术创新能力培育的外在推动力，因此，通过创造良好
因此，合理调整监事会结构，落实技术创新投入，推动技术创新活动，是企业培育技术创新能力的必由之路。
根据实证研究结果，一方面，董事会成员持股比例对企业技术创新能力有正向作用，其作用大小仅次于监事会持股比例，所以提高董事会持股比例可以使董事会成员更加关心企业的技术创新活动，从而提高决策效率，积极推动技术创新活动的进行；另一方面，独立董事比例对技术创新能力吗的作用并不显著，说明独立董事制度要在企业创新资源配置决策方面发挥一定作用还需进一步完善，要重视独立董事在支持企业技术创新决策中的重要作用，促进独立董事作用的真正发挥。
因此，提高董事会持股比例，改善董事会结构，对提高企业技术创新能力有重要作用。
4因此，适当集中股权，促进企业私有化，是企业提升技术创新能力的重要方面。
综上所述，本文认为公司治理环境对上市公司技术创新能力的影响来自于内部治理环境和外部治理环境的多个方面，培育并提高技术创新能力需要从政府和企业两个方面进行努力，创造适于企业发展的外部治理环境，完善利于企业成长的内部治理环境，在既定的外部治理环境下采取互补的内部治理环境，促进企业技术创新能力的发展。
