企业选择不同的竞争战略，对企业未来的发展及发展方向有重要的影响，因此，企业家对竞争战略的选择与企业的绩效有着密切而深远的关系；许多研究也分别探讨了成本领先战略和差异化战略对企业绩效的不同影响。
企业家不同方面的社会资本会影响企业家的选择与决策，从而影响企业家对竞争战略的选择。
虽然有些学者已经对企业家社会资本与企业绩效进行了实证研究，也对企业竞争战略选择与企业绩效进行了实证研究；但是，关于分析企业家的社会资本对企业战略选择的影响这一研究仍十分有限。
因此，我们认为“企业家通过其各种社会资本获取的发展机会和其他信息资源，决定选择何种竞争战略以提高企业绩效”这一研究将对企业有非常深远意义。
通过查阅大量文献，我们发现学者们很少做出有关企业家的社会资本和企业竞争战略的选择的研究。
本文试图通过从竞争战略选择的中介作用分析企业家社会资本对企业绩效的影响。
探讨企业家社会资本的不同层面通过不同的竞争战略提升企业绩效。
本文通过研究企业家社会资本与竞争战略的选择对企业绩效的影响，得出的相关结论能对企业家维持、扩展、提高和优化社会资本提供有意义的参考指南，对企业家选择竞争战略促进企业绩效的提高提供有益的理论基础，使企业不仅通过分析外部环境，内部条件制定企业竞争战略，还可以通过对对企业家社会资本的分析，选择合适的竞争战略提高企业绩效。
本文分别总结了企业家、社会资本的相关研究，在此基础上，对企业家社会资本理论国内外研究现状进行概括。
多数学者的研究表明企业家社会资本对企业绩效存在着积极促进作用。
同时，有一部分学者认为，由于企业家维持资本资源的损耗抵消了净利润的增加，企业家社会资本虽然对企业市场绩效有积极的促进作用，但不一定同时也对财务绩效有积极的促进作用[6]。
研究结果表明企业家的政治身份背景与企业短期经济效益呈现负相关作用，但是企业家的横向关系网络并没有与企业绩效呈现相关性，而企业家的声誉和个人特质好坏对企业绩效的提高具有积极的促进作用[26]。
但很少有文献讨论企业家社会资本对企业绩效影响的内部作用原理和传导方式，王林雪，刘喜梅（2011）认为企业家社会资本先转化为企业社会资本再进一步转化为企业成长绩效，这个过程主要是通过整个组织内部的学习机制完成的，他深入探讨了企业家社会资本与企业成长绩效的内部作用机制[23]。
近年来各国学者都从不同角度分析了企业家社会资本及其对企业绩效的影响，对该问题的研究也表现出非常浓厚的兴趣。
但是，企业家社会资本如何作用于组织绩效的机制和路径不够明晰。
Hambrick是国外比较早期对波特的竞争战略进行实证分析的，他运用聚类分析法根据所选164个工业企业的数据，分析证明波特的几种竞争战略的存在性，他还证明了通过资产收益率度量的绩效指标验证了不同竞争战略之间确实存在显著绩效差异，采用低成本战略和差异化战略的企业绩效都比追求混合战略的企业绩效好，并对绩效具有显著影响[20]。随后，Dess&amp; Davis(1984)也同样证实了波特几种竞争战略的确存在于企业之中，他所用的方法是分析总结了21种驱
动因素，并根据驱动因素设计了一份测量竞争战略类型的量表，对19家制造企业的CEO发放了问卷并对他们的回答进行了分析，他还进一步证实了采用差异化战略的企业绩效最不好，低成本战略次之，采用集中化战略对绩效影响最好[19]；Parker &amp; Helms (1992)研究了英美两国的纺织业，发现使用低成本战略企业比使用差异化、集中化战略的企业财务绩效高，并且没有明确战略的企业要比存在竞争战略的企业绩效低[10]。Kumar，Subramanian和Yauger对通过英国医院的
研究发现绩效表现最差的是混合型战略，最好的是实施集中成本领先战略的医院，其次是集中差异化战略[13]。
Kim等通过搜集韩国75家网上商城相关数据，验证了波特的竞争战略在电子商务时代同样存在，而且证明在线公司采用差异化战略的绩效水平要高于采用成本领先战略的公司。
国内也有部分学者论证了竞争战略与企业绩效的两者间的关系：张正堂，张伶，刘宁（2008）通过133家样本企业数据分析了HRM系统、竞争战略与企业绩效关系，得出了具有完整战略的企业要比无明显战略的企业管理水平高的结论[29]；蔺雷，吴贵生（2007）的研究检验了制造业企业差异化战略对企业绩效的影响，并证实差异化战略能提高制造业企业的竞争力，他所运用的实证分析方法是因子分析和结构方程模型的方法[31]；刘睿智，胥朝阳（2008）根据中国上市公司的数据分
者通过实证分析验证了企业竞争战略与企业绩效是相关的。
但是由于研究者选取的行业发展状况不同、企业自身规模不同、研究方法等的不同，所得出的研究竞争战略与企业绩效关系的结论也有所不同，主要的不同之处在于不同情境下究竟哪种竞争战略表现的绩效最好。
因此，有学者选择性的关注各种中间变量对二者关系的影响。
基于这种思路，本研究将拟以商业层面竞争战略作为中介变量，分析企业家的社会资本如何影响企业绩效。
法国古典政治经济学家理查德・康替龙（Richard Cantillon, 1680年-1734年）首次提出“企业家”概念，他明确提出了企业家与资本家和管理者在职能上存在显著的差异，他把那些充分利用未被他人发现的获利机会而成就一番事业的人称为企业家。
萨伊(Say, J. B., 1803)是在古典经济学时期首个对企业家进行定义的学者，他认为“企业家是经济行为者，他们能预见特定产品的未来需求以及生产手段，发现更多的顾客，克服困难，将一切生产要素结合起来。
”因此，企业家应具备专业知识和判断能力，具有坚毅品质，掌握管理技术，还要有敢于冒险的精神。
马歇尔在他的论著中认为企业家作为“领导者”，应天生具备领导他人的能力，说服的能力，发现人才的能力，使资本提供者为其提供的资本和下属得到充分的发挥。
他认为企业家是创新的主体，企业家要想有获取超额利润的机会，实现经济发展，需要通过创造性地破坏经济循环的惯性轨道，打破市场平衡。
熊彼特认为企业家应具有预测、组织和说服等各种能力，他首次提出了企业家精神，他认为企业家精神是一种对胜利的热情、创造的喜悦、坚强的意志的精神。
在这个阶段的企业家理论中，学者们普遍认为企业家必须具备判断、预测、可以打破均衡、说服别人的能力，企业家的职能表现为不断打破均衡状态推进经济发展的过程。
但是这一阶段的研究仅仅局限于研究企业家本身能力与职能，并没有把企业家放在企业与市场的大环境中进行研究。
为了寻找企业管理的更有效的方法，新制度经济学于19世纪六七十年代产生，它通过提出交易费用、产权、契约等概念，构建了一个完整的理论体系，在企业和企业家的理论与实践创新中得到应用。因为企业理论和企业家理论的发
张维迎于1995年出版了《企业的企业家——契约理论》一书，他在这本书中深度分析了古典企业中管理者、企业家、资本家合为一体的现象，通过建立企业的一般均衡模型。
将个人划分为四种职业，即企业家、资本家、管理者和工人，认为合格的企业家是即具有企业家才能又拥有足够资本的人[54]。
《国有控股公司董事会的决策行为风险研究》一文中认为一个企业的管理者应是具有良好的政治素质，懂得经营、善于管理，具有专业知识和决策能力的专家[37]。
经济学家凯尔・洛瑞在《种族收入差别的动态理论》最早使用社会资本这个概念，他应用这个概念探讨种族之间的不平等，他认为社会资本是各种资源的一种，存在于家庭关系与社会组织之中，对儿童和青少年的心理发育很重要[21]。
1980年，他在发表的“社会资本随笔”的短文中，正式提出了“社会资本”的概念，并把它定义为“社会资本是一种实际或潜在的资源集合体，这种资源同一种能得到大家熟悉并公认的、体制化的可以持久占有的网络是分不开的”(BourdieurP., 1985)[17]。
这种观点认为社会资本是一种实际或潜在资源的集合体，它是一种相互默认或认可的可能是制度化的关系所组成的持久网络。
其代表人物亚历ft大·波茨把社会资本定义为个人通过从自己的网络或更广泛社会关系中的成员获取稀缺资源的能力，这种能力不是与生俱来的，而是个人与他人关系之间所承载的资产(Alcjando Portes, 1998) [9]，边燕杰和丘海雄（2000）认为社会资本是行动主体从与社会进行联系的过程中获取某些稀缺资源的能力[49]。
还有学者认为，企业家社会资本是能从其社会关系网络中获得各种资源，并能获得各种机会的能力（彭正龙，姜卫韬2008）[28]。
尽管不同学者对社会资本的各种表述形式各不相同，但各学者对社会资本的基本意义和方向是一致的。
3企业家投资不能再次转移并依附于网络成员，综上所述，企业家社会资本拥有较强的专用性[34]。
自上个世纪60年代安索夫(Ansoff)发表了《公司战略》一书以来，企业战略无论是在理论上还是在实践上都取得了很大的进步，1972年“战略管理之父”安索夫在“战略管理思想”一文中，正式提出了“战略管理”的概念，为战略管理理论的发展奠定了基础[57]。与此同时，哈佛商学院的安德鲁斯(Andrews)出版了
《公司战略概念》一书，公司战略思想问题是他在这本著作中首次提出的，他还提出了著名的SWOT分析框架。
波特指出，企业可以通过选择三种基本竞争战略中的一种，集中自己的优势资源，提高自己与供应商、购买者的讨价还价能力，提高自己的竞争能力，从而获得竞争优势。
波特认为产业的盈利能力、企业在某一产业中能否获得超出资本成本平均投资收益率的能力都是由五种竞争作用力决定的。
能力学派的主要内容是强调企业内核心能力的重要性，普拉哈拉德和哈默尔在1990年发表了《公司的核心竞争力》一文，这篇论文具有划时代的意义，它从企业内部分析了企业的竞争战略是企业通过核心能力不断获得竞争优势的过程。
他们比较了日本企业（如NEC、本田、佳能等）与美国企业（GTE、施乐、克莱斯勒等）的经营绩效差异，认为80年代日本企业之所以成功，其最主要的因素是注重了核心竞争力的培养。
资源学派综合了企业内外部资源的框架，他被广泛接受的理论是“企业的资源基础论”，这一理论与波特的产业结构分析几乎产生于同一个时期，沃纳・菲尔特于20世纪80年代发表了《公司资源学说》一文，提出了企业内部的资源对企业维持竞争优势并从中获取利益起到非常重要的作用。
分析企业的内部资源与外部环境资源结合起来，并共同关注他们的重要性，因此，资源学派被普遍认为是一种综合性的理论框架。
近年来我国的学者对企业的竞争战略也做了比较广泛的深入剖析。浙江大学的李庆华、项保华等认为企业的竞争是以顾客的需求为基础的，一种通过提供较低的价格和较高的价值获得竞争优势的过程[45]；周三多教授认为企业竞争战略的选择直接影响企业是否能直接参与竞争，决定了企业在竞争过程中是否能获得成功，是指企业产品或服务参与市场竞争的目的、方向、策略及政策[46]；彭绍仲在
31939年英国张伯伦第一次提出“竞争优势”一词，之后，它被霍弗等人引入到战略管理领域，结构学派就是是基于产业分析的竞争优势理论。直到上个世
孙明波（2004）以波特的基本竞争战略模型的基础上，证明了企业在追求总差异化的过程中存在“可模仿陷阱”，在此基础上尝试建立新的基本竞争战略模型[47]。
本章我们首先通过对竞争战略种类、企业家社会资本维度等进行分析，提出了关于企业家社会资本，竞争战略选择以及企业绩效之间的关系的基本模型，并且进一步探讨在企业中，企业家社会资本各组成部分如何通过竞争战略选择影响企业绩效，最后以企业资本结构，企业规模，企业性质，企业年龄等为控制变量再次探讨了企业家社会资本与企业绩效的关系。
企业家社会资本理论可以很好的解释管理实践，它是一种新的尝试。它将企业的管理活动放到了一个更加开阔的社会背景下进行探讨，对它研究从一个崭新的视角阐释了企业竞争优势和经营绩效受到企业家与其利益相关者之间的关系网络的影响，当企业家在经营管z理kq实践2中01运60用1社18会资本进行决策时，企业家社会
资本理论可以提供很好的理论支持。基于前面第二章对其他学者的文献综述，本
基于社会资本的概念，本研究对企业家社会资本的定义是：企业家社会资本是企业家在社会网络中以诚信及其准则为基础建立的，动员内部和外部稀缺资源，使其可以为企业带来一定回报的能力。
波特在《竞争战略》一书中把竞争战略描述为：通过采取进攻性或防守性行动，在产业中建立起进退有据的地位，能够成功地对付五种竞争力，从而为企业赢得超额的投资收益。
波特的理论认为，低成本战略主要的特点是所生产的产品比竞争对手的价格要低。
集中化战略是大多数中小企业采用的战略，因为他们没用足够的资源可以采取整体低成本战略或差异化战略，因此，集中化战略可以分为集低成本战略和集中差异化战略两种。
集中化战略可以躲避在整个市场内直接与竞争对手竞争，因此，当一些中小
4由于集中化战略是在某一个特定细分市场运用差异化和低成本战略（即成本领先战略），因此我们将波特的三种基本竞争战略归纳为低成本战略和差异化战略。并且，集中化战略一般是某一中小企业采用的战略，而本文研究数据基于上
市公司等大型企业，因此，本文将研究范围限定在低成本战略和差异化战略中。
4.模型的构建
基于以上两点的理论分析，由于本文主要分析以竞争战略选择为中介变量，企业家社会资本对企业绩效的影响，本文拟通过研究企业家制度性社会资本和市场性社会资本分别与差异化战略和成本化战略的匹配与影响，进一步分析其对企业绩效的影响作用。以下为本文建立的主要理论模型图：
4社会资本为企业在社会网络中以诚信及其准则为基础建立的，有一定能力为企业带来回报的实际或潜在资源的集合体，而企业家则是企业与这种资源集合体联系的纽带，从最开始由单独的研究“企业家”本身到现在将企业家置于企业和市场的大环境中加以分析，企业家通过其本身的资源对企业的影响日益重要。
因此我们将企业家社会资本定义为动员内部和外部稀缺资源，使其可以为企业带来一定回报的能力。
因此，中国企业家或管理者就会努力地维持与政府部门、领导的联系。
企业家如果可以建立或维持与其它企业高管人员间的关系网络，可以使企业获得所需要的资源，技术，信息，知识，从而对企业绩效产生正向的促进作用。
因此，具有制度性社会资本的企业家，更愿意通过选择差异化战略提高企业绩效。
企业家与政府的网络关系有助于企业通过政府与高校、科研机构建立良好的合作伙伴关系，从而使企业能够获得比竞争对手更强的技术创新能力。
回报与其相联系的政府的期望，且可从更容易从政府获取更多的技术创新资源，以差异化战略为中介路径，提升企业绩效。，因此，我们提出以下假设：
因此，企业家制度性社会资本也有可能通过低成本战略的中介作用间接影响企业绩效。
此外，企业家与竞争对手及其他管理者建立良好的网络关系可以使其成立战略联盟，从而降低研发成本或不必要的竞争支出。
综上分析，我们认为企业家市场性社会资本对企业绩效的影响作用可以通过低成本战略为中介桥梁。
4433本研究选取样本为上海证券交易所报出2007年-2011年五年制造业A股上市公司年度财务报表数据，以385家制造业上市公司作为研究样本，之所以选择制造业上市公司有以下两点原因：
因此，本文选择上市公司中的制造行业作为本文的研究样本。
年5年210家中国制造业A股上市公司共1034个面板数据作为本研究的样本。
大量的研究表明，中国大多数企业是法人代表作为董事长，董事长在企业拥有更多的企业决策权，是事实上的企业家，因此本文将企业家界定为董事长。
对于企业家市场性社会资本(Mark)，本文主要使用孙俊华，陈传明等在中国企业持续成长研究报告中测量企业家市场性社会资本的方法，由于企业家市场性社会资本主要包括与供应商的关系和与客户的关系，因此，主要通过上市公司年报中前5名供应商和前5名销售客户所占份额来测量。
本文主要采用毛利率和销售费用收入率作为测量企业差异化战略程度的指标。
通过对这两个指标做主成分分析后，我们发现这两个指标都归于一个单一因子，且特征向量也类似（因子载荷均为0.89），于是取这两个指标的平均值作为差异化战略的指标。
0.77），我们同样取这两个指标的平均值作为低成本战略测量的指标。
（4）其他控制变量
第一，企业规模(Size)，本文用公司总资产作为测量企业规模的变量；第二，企业资本结构（Dtar），本文用企业资产负债率作为测量影响企业绩效的资本结构；第三，组织冗余(Slack)，本文采用流动比率、资产负债率和销售、管理费用对销售收入的比率三个指标对组织冗余进行综合测量，通过主成分分析后取三者的平均值生成组织冗余指标；第四(Yom)，企业的年龄，本文用企业年龄来控制企业成立时间对企业绩效的影响，企业年龄＝样本年份－企业成立年份；第五，盈利能力(ROE)，本文选用了净资产收益率作为影响企业绩效的盈利能力；第六，企业的性质(State)，如果企业实际控制人为国有企业、国有机构、开发区、事业单位等则赋值为1。
44本研究为企业家社会资本、企业竞争战略与企业绩效的中介效应模型，本文参照Baron和Kenny的回归方法建立三个回归模型，本文中介效应回归方程为：
其中企业绩效（Performance）是被解释变量，企业家社会资本（Capital）
是解释变量，竞争战略（Strategy）是中介变量，Control代表其它影响企业绩效或企业战略的控制变量集合，ε是随机扰动项。 
44表4-11  稳健性检验
343注：（1）*、**和***分布表示10%、5%和1%的显著性水平；（2）括号内为具体p 值
34333在中国逐步完善市场机制的阶段，企业要想保持持续竞争优势就必须与不同的组织之间进行合作，通过建立各种社会关系来获取发展机会和交换各种信息，从而获得可持续发展。
这表明，在中国市场机制还不成熟的阶段，企业家与政府及相关部门的关系网络有利于帮助企业克服制度约束、获取制度资源，从而提高企业绩效。
企业家与相关供应商、客户及其他企业高管的关系网络也有利于企业获得关于成本、信息等优势，从而有利于企业绩效的提高。
因此，企业家制度性社会资本、市场性社会资本范围越广泛，越有利于企业绩效的提升，本文的结论与国内其他学者的结论相符。
具有制度性社会资本的企业家，由于可能获得更多的政府部门及相关科研机构的信息资源，知识资源和制度性资源，从而更容易实施差异化战略；相对应的，国家更鼓励创新型企业，努力发展成创新型国家，企业为响应政府号召，更愿意选择差异化战略提升企业绩效，这与我们的实证结果相对应，拥有更多制度性社会资本的企业家，更应该通过差异化战略提高企业绩效。
虽然，通过我们的假设猜想，具有制度性社会资本的企业家可能从政府或有关机构获得信息、技术、资金等资源，这些资源也有可能在企业购买先进技术设备、改进生产流程工艺等方面发挥重要的作用，进而会促进企业低成本战略的实施。但是实证检验结果表明，低成本战略并没有在企业家制度性社会资本与企业
因此，拥有制度性社会资本的企业家并不能通过低成本战略的中介作用促进企业绩效。
但是，根据我们的实证研究结果表明，虽然低成本战略和差异化战略在企业家市场性社会资本对企业绩效关系中的中介效应都得到了证实，但是由于企业家与客户供应商良好的关系更容易促进低成本战略的实施，具有市场性社会资本的企业家更应该通过低成本战略的中介作用提高企业绩效。
本文的研究结论对于我国企业家对企业的治理具有一定意义，通过本文的实证分析提出以下两点建议：
从企业家对企业的治理来说，企业家可以根据自身拥有的社会资本判断，是拥有制度性社会资本还是市场性社会资本，并且根据企业外部环境分析，从而慎重选择企业的竞争战略，做出对企业绩效最好的选择。
首先，企业家社会资本的测量需要进一步完善，本文使用了学者们普遍采用的方法进行测量，但是由于社会资本尤其是企业家社会资本是一个比较宽泛的概念，其变量设计及数据搜集还可以更为准确与完善，有待进一步改善。
