作为实现资金融通的中介机构，商业银行的经营状况与盈利水平对国家的资本市场有着重要影响。
因此，在此基础下探究本文题目的两种情形对于商业银行盈利水平的影响具有重要意义。
利率是衡量国家经济的重要指标之一，其对国家经济实现均衡发展以及资源资金的合理配置具有重要导向意义。
在这种情况下，研究商业银行的各部分利润占比对于分析利率市场化对于银行盈利水平的影响有一定意义。
而商业银行的获取收益的水平的高低，是其能否应对危机最重要的屏障，银行业的稳定发展也是国家资本市场和宏观经济向好的重要保障，因此，本文在利率市场化、互联网金融的背景下，基于经验证据验证其对商业银行盈利水平的影响。
互联网金融其作为不同于传统资本市场业务以及商业银行外的第三方金融模式，对于商业银行的经营状况与收获利润的水平会造成一定的影响，因此本文希望能够通过实证研究，验证互联网金融的发展对于商业银行盈利能力造成的影响。
在利率市场化的大背景下，银行业为了避免过于依赖单一业务所造成的财务风险，开始不断地调整自身的收入结构，同时也因竞争等因素为自身带来的额外的成本，基于此，本文主要通过探究商业银行的收入来源以阐述二者之间的影响机制，同时通过实证分析验证市场化程度以及其他控制变量对商业银行获取收益水平的影响。
而互联网金融的发展，对银行的业务会造成一定的分流与侵占，进而影响到商业银行对于利率定价的设定，基于此，本文探究利率市场化受到互联网金融的影响。
基于本文1.1中提出的研究背景和研究假设，本文的研究目的如下：
本文将通过探究上市商业银行的收入来源，业务类型研究相关影响的作用机制，并对能够代表盈利水平的相关财务指标进行实证分析，探究在利率市场化及互联网金融发展的背景下商业银行盈利能力的受到的影响，并对回归结果进行解释。
近年来，随着利率市场化进程的推进以及互联网金融的飞速发展，商业银行为了规避利率波动以及业务结构单一的风险，需要对自身的收入来源、结构以及业务范围不断优化，本文希望通过实证分析，为商业银行提供一定的经验证据。
本文的研究意义如下：
1）理论意义
本文对既往关于利率市场化以及互联网金融发展的进程进行了梳理，并对商业银行的经营状况以及不同业务受到影响的作用机制进行了分析，并基于此通过构建与选定一定的指标作为利率市场化以及互联网金融的发展的衡量指标，来判断其对商业银行盈利能力的影响，并在此基础上对提出了一定的建议。
2）现实意义
在本文研究的大背景下，商业银行面临的竞争以及对于业务拓展方面的压力都是较大的，本文对于商业银行盈利能力进行探究具有一定的现实意义。
通过实证分析探究商业银行盈利能力受到的影响，对于其改善自身经营状况，优化收入结构，规避潜在风险等方面，都能够提供一定的信息帮助决策。
基于提出的研究问题，本文的研究内容首先为确定利率市场化以及互联网金融的发展对于上市商业银行盈利能力的影响。
我们通过万得金融数据库（Wind）以及国泰安数据库（CSMAR）提取了上市商业银行财务数据，本文选择了总资产回报率（ROA）作为企业盈利能力的评价指标，同时也计划将其他衡量盈利的变量如净资产回报率（ROE）、净息差比（NIM）用作结论的稳健性检验。
第二章为文献综述，本文通过对过往的文献进行整理，在此章呈现了过去学者们对于三者之间相互关系的研究。
并对两个背景发展的过程以及其对银行获取收益水平产生的影响进行了归纳；总结梳理了既往研究对于影响商业银行获取收益水平的相关因素的实证研究；最后对此部分整理回顾的文章进行了综合述评，并依据前人的研究内容与方法，确定了本文的研究思路。
第四章为研究假设与研究设计，根据第二章整理的文献以及第三章的理论分析，针对1.1.2中提出的研究问题，我们在此章呈现了本文的研究假设，并介绍了本文的解释变量、被解释变量、控制变量的选取依据、数据的来源与定义，设计了本文的研究模型，并通过豪斯曼检验确立本文回归需要的模型。
最后部分为结束语、致谢与参考文献汇总，该章对本文的研究进行了总结与梳理，并针对研究的内容与结果提出了的一些结论和建议；并进行了本次研究的致谢。
通过对于过往此类问题研究的文献进行分类与归纳，我们了解了本文研究的相关背景下对于上市商业银行盈利能力影响的不同结论。
对这些研究的方法、模型、结果进行比较与分析，我们构建了本文的研究模型，并基于文献中的相关理论探究在1.1.2中所提出的研究问题。
在文献分析和理论分析的基础上构建了实证模型，通过对相关变量进行回归分析，来探究变量间的相关性，并在此基础上，对样本中的商业银行进行分组回归，使得研究的内容结果更加全面。
本章结合本文在1.1.2中所提出的问题，对既往学者的研究归为两大类进行了整理。
针对我国利率市场化以及互联网金融的研究，我们主要从二者的发展历程与现状进行了梳理，并总结了既往学者对于二者关系的研究，为后文中探究互联网金融可以通过加速利率市场化进而影响商业银行的盈利能力提供了一定的研究支撑。
针对商业银行盈利能力的研究，我们首先探究了商业银行盈利能力的影响因素，研究普遍认为存贷比、净利差、不良贷款率等财务指标会对其产生影响，并建议我国的商业银行应该扩展自身的业务，增加收入的多样性，以避免对利润造成风险。
此外，针对本文的研究问题，我们归纳总结了利率市场化以及互联网金融对于商业银行盈利能力影响的研究，为后续假设的提出提供一定的依据。
H1：商业银行的盈利水平会受到利率市场化程度的负向影响。
但另一方面，科学技术的发展对于银行的管理等方面也有一定的优势，能够提高经营效率，也带来了新的产业。本文选取的解释变量仅为第三方支付的规模，无法涵盖互联网金融发展所带来的全面影响，因此，我们提出如下假设：
H2：商业银行的盈利水平会受到互联网金融发展的负向影响。
基于上述的分析，我们认为互联网金融除了直接影响商业银行的收益水平外，还在一定程度上通过加速利率市场化进程来实现这一影响，因此，我们提出如下假设：
H3：互联网金融发展会促进利率市场化的进程进而影响银行的盈利能力。
因此，本文选择了平均总资产收益率（ROA）作为验证H1与H2的模型的被解释变量。
在验证H3时，我们选取了利率市场化指数（IR）以及ROA作为探究中介效应的被解释变量。
净息差（NIM）指的是银行的净利息收入和银行全部生息资产的比值，其本质上也代表了生息资产的收益率，在一定程度上也反映了商业银行的盈利水平，因而也将其作为本文稳健性检验环节时的被解释变量。
而互联网金融指数，则是通过我国的第三方交易的规模来进行量化，虽然互联网金融的业务繁多，品类复杂，但这一数据其在一定程度上代表了我国互联网金融的发展程度，将交易规模取自然对数作为互联网金融指数来进行本文的实证分析，此数据来源于Wind行业数据库以及艾瑞行业报告。
3）控制变量的选取
对于控制变量，根据本文在第二章的综述可以看出，既往学者们对于商业银行获取利润水平的相关研究主要是从宏观微观两个层面来考虑控制因素。
在国家宏观经济层面，前人普遍选取了GDP代表宏观经济水平，对该数据取自然对数；选取了CPI作为通货膨胀的考量因素。
而在银行自身微观层面，根据既往学者在研究中选取的变量，由于银行的体量代表了其市场份额与业务规模，在一定程度上对其盈利能力会造成影响，因而选取银行资产作为控制变量，对该数据取自然对数。
除此以外，贷款与存款的比例反映了传统业务的水平，资本充足率反映了其对于自身风险管控的能力、净利差反映了银行利息收入的水平；这些银行特有的财务指标，也在一定程度上影响着被解释变量，因此也都将其选定为本文的控制变量。
本文涉及的变量汇总如下表所示：
3共三大类18家银行，选取了2010年至2019年10年间的数据。具体内容如下表所示：
344为了结果的稳健性，本文将使用净资产回报率（ROE）以及净息差比（NIM）来替代被解释变量进行回归检验。
44其中i代表银行个体，t代表时间，Xn表示第n个控制变量。
本节对4.2.2中提出的四个模型进行了豪斯曼检验，来确定本文实证回归的模型，检验结果如下表：
3从表中可以看出，模型（1）的Hausman检验的P值为0.0017，小于0.01；模型（2）的Hausman检验的P值为0.0005，小于0.01；模型（3）的Hausman检验的P值为0.0039，小于0.01；模型（4）的Hausman检验的P值为0.0005，小于0.01，因此对于本文提出的四个模型均拒绝原假设，使用FE模型进行回归分析。
为验证假设H1，对模型（1）进行回归，得到的结果如表5.2-1所示。
从表中全样本的回归结果中，我们可以看出商业银行的总资产回报率（ROA）与利率市场化指数（IR）在1%的水平上呈现显著负相关关系，这表明随着银行获取收益的水平随着利率市场化程度的推进而降低，这与5.1.1中提出的假设基本相符合，这种冲击对于银行的经营造成了负向影响。 
3从结果中可以看出，大型银行在10%的水平上负相关；股份制银行在5%的水平上呈现负相关性；而城商行则在1%的水平上显著负相关。
从表中我们可以看出，在全样本以及城商行这两组的回归中，非利息收入占比（NIIR）也与银行获利水平之间呈现出显著正相关关系。
而净利差（NIS）在除了大型银行的三组中均在1%的水平上呈现出显著的正相关性，也表明虽然银行的经营受到了利率自由化的冲击，但利息收入仍然是银行的主要收入来源，稳定这一业务也同样是在受到冲击时的重要举措之一。
除此以外，除了大型银行以外的其他三组的回归结果均表明，其自身的资产规模与其获取收益的水平之间均在1%的水平上呈现出显著的负相关关系，这可能是因为在利率自由化的进程中，银行的传统业务受到了冲击，这可能导致银行有过多的闲置资产未能带来合理的收益，反而为其增加了额外的管理成本，带来了一定的损失。
而在宏观层面，从四组的回归结果中可以看出GDP与被解释变量均在1%的水平上呈现出显著正向关系，而CPI也基本都体现为负相关性。
这也体现了银行业作为国家金融的基石，与宏观经济息息相关的特点。
为了验证假设H2，我们对模型（2）进行回归，得到的结果如表5.2-2所示。
从全样本的回归结果中，我们可以看出盈利水平（ROA）与互联网金融（IF）在1%的水平中呈现出了显著的负相关的关系。
对于IF这一变量，我们可以看到三个分组的回归系数的符号也均为负值，且三组均在10%以内的水平上显著。
而根据郭品等人（2015）提出的影响机制分析，互联网金融通过降低银行的收益，进而降低了对于银行的管理水平，从而使潜在风险的发生可能性加大。
3从上表中可以看出，全样本和城商行两组的NIIR对银行获利水平的影响均在1%的水平上呈现出显著正向关系，这表明多元的业务结构将会是银行提高收益水平，降低风险的重要举措。
而NIS在除了大型银行外的三组中也表现为显著的正向关系，这也同样说明了，即使网络金融对于传统的存贷业务进行了挤占，利息收入仍旧是银行的重要收入来源。
而在宏观层面，从四组的回归结果中可以看出GDP与被解释变量均在1%的水平上呈现出显著正向关系，这也体现了银行业作为金融的基础，与宏观经济息息相关的特点。
对于银行的个体层面的控制因素，在除了大型银行外的三组中，银行资产规模均和获利水平呈现显著负相关关系。
为了验证假设H3中提出的中介效应，我们对模型（2）、（3）、（4）进行了回归，结果如表5.2-3所示。
模型（2）验证了IF与ROA之间的显著性，反映了网络金融对于盈利水平独立的影响，具体的结果解读我们在上一节进行了论述。
模型（3）验证了IF与IR之间的显著性，结果表明IF对IR会产生显著的正向影响。
跟据本文第二章提到的相关研究以及第三章做出的机制分析的内容，互联网金融在一定程度上会增加利率市场化的进程。
模型（4）则验证了IF、IR对ROA的相关性。
根据逐步回归法，若在此模型中IF的系数不显著且IR的系数显著，则可以说明三者之间存在完全显著的中介效应。
若此模型中IF与IR的系数均显著，则表明三者之间存在部分中介效应，而根据下表的结果我们可以看出，变量之间存在着部分中介效应，且这一效应显著。
3为了探究5.2中回归结果的可靠性，在本节我们将进行稳健性检验。
对上述模型进行回归，得到的结果表明利率市场化指数IR以及互联网金融指数IF与替换的被解释变量均在1%的水平中呈现显著的负相关关系，与主回归的结果基本一致，与提出的假设相符。
考虑到变量的内生性问题，为了避免前一期经营状况对下一期获益能力带来的影响，对于面板数据，我们使用动态模型GMM进行检验，将ROA1（表示提前一期的ROA）作为解释变量加入到原模型中，回归的结果与5.2中主回归的结果基本一致，也与提出的假设相符，基于此，本文认为这一实证结果较为可信。检验结果如下表所示：
表5.3-1  利率市场化对银行盈利能力影响的稳健性检验
3对模型（1）的结果进行检验，可以看出选取ROE以及NIM作为替代后，IR与其仍然呈现出负向关系，且均在小于10%的水平下显著。
而为了解决个体的内生性问题，我们加入了提前一期的ROA做了动态模型的回归，结果表明IR仍然与ROA在1%的水平上显著负相关。
且其他控制变量的显著性虽然发生了一定程度的改变，但其符号与主回归模型基本一致，三个稳健性模型的R-sq均较高，表明模型的拟合程度较好。
表5.3-2  互联网金融对银行盈利能力影响的稳健性检验
3对模型（2）的结果进行检验，可以看出选取ROE以及NIM作为替代后，IF与其仍然呈现出负向关系，且均在小于1%的水平下显著。
而为了解决个体的内生性问题，我们加入了提前一期的ROA做了动态模型的回归，结果表明IF仍然与ROA在1%的水平上显著负相关。
且其他控制变量的符号与主回归模型基本一致，三个稳健性模型的R-sq均较高，表明模型的拟合程度较好。
通过对本文研究样本的数据进行描述性统计，如表5.1-1所示。
从表中我们可以看出，样本银行的ROA均值为1.055%，表明其整体的收益水平较高，而其标准差也较低，表明各个银行之间的波动率较低。
而本文构建的利率市场化指数的均值为0.856分，表明我国的利率市场化以及达到了较高的程度。
3